古佛應世，綿歷無窮，不可以周知而悉數也。故近譚賢劫有千如來，暨于釋迦，但紀七佛。案長阿含經云：七佛精進力，放光滅暗冥。各各坐諸樹，於中成正覺。又曼殊室利為七佛祖師，金華善慧大士登松山頂行道，感七佛引前，維摩接後。今之撰述，斷自七佛而下。
毘婆尸佛。偈曰：身從無相中受生，猶如幻出諸形象。幻人心識本來，罪福皆空無所住。長阿含經云：人壽八萬歲時，此佛出世。種剎利，姓拘利若，父槃頭，母槃頭婆提，居槃頭婆提城。坐波波羅樹下，說法三會，度人三十四萬八千人。神足二：一名騫茶，二名提舍。侍者無憂。子方膺。	
尸棄佛。偈曰：起諸善法本是幻，造諸惡業亦是幻。身如聚沫心如風，幻出無根無實性。長阿含經云：人壽七萬歲時，此佛出世。種剎利，姓拘利若，父明相，母光耀，居光相城。坐分陀利樹下，說法三會，度人二十五萬。神足二：一名阿毘浮，二名婆婆。侍者忍行。子無量。
毘舍浮佛。偈曰：假借四大以為身，心本無生因境有。前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。長阿含經云：人壽六萬歲時，此佛出世。種剎利，姓拘利若，父善燈，母稱戒，居無喻城。坐婆羅樹下，說法二會，度人一十三萬。神足二：一扶遊，二欝多摩。侍者寂滅。子妙覺。
拘留孫佛。偈曰。：見身無實是佛身，了心如幻是佛幻。了得身心本性空，斯人與佛何殊別？長阿含經云：人壽四萬歲時，此佛出世。種婆羅門，姓迦葉，父禮得，母善枝，居安和城。坐尸利沙樹下，說法一會，度人四萬。神足二：一薩尼，二毘樓。侍者善覺。子上勝。
拘那含牟尼佛。偈曰：佛不見身知是佛，若實有知別無佛。智者能知罪性空，坦然不怖於生死。長阿含經云：人壽三萬歲時，此佛出世。種婆羅門，姓迦葉，父大德，母善勝，居清淨城。坐烏暫婆羅門樹下，說法一會，度人三萬。神足二：一舒槃那，二欝多樓。侍者安和。子道師。
迦葉佛。偈曰：一切眾生性清淨，從本無生無可滅。即此身心是幻生，幻化之中無罪福。長阿含經云：人壽二萬歲時，此佛出世。種婆羅門，姓迦葉，父梵德，母財主，居波羅柰城。坐尼拘律樹下，說法一會，度人二萬。神足二：一提舍，二婆羅婆。侍者善友。子集軍。
釋迦牟尼佛。姓剎利，父淨飯天，母大清淨妙。位登補處，生兜率天上，名曰勝善天人，亦名護明大士。度諸天眾，說補處行。亦於十方界中現身說法。普耀經云；佛初生剎利王家，放大智光明，照十方世界。地涌金蓮華，自然捧雙足。東西及南北，各行於七步。分手指天地，作師子吼聲；上下及四維，無能尊我者。即周昭王二十四年甲寅歲四月八日。
至四十二年二月八日，年十九，欲求出家，而自念言；當復何遇？即於四門遊觀，見四等事，心有悲喜，而作思惟：此老、病、死，、終可厭離。於是夜子時，有一天人名曰淨居，於窓牖中叉手白太子言：出家時至，可去矣。太子聞已，心生歡喜，即逾城而去，於檀特山中修道。始於阿藍迦藍處三年，學不用處定，知非便捨。復至欝頭藍弗處三年，學非非想定，知非亦捨。又至象頭山，同諸外道日食麻麥，經于六年。故經云：以無心意，無授行，而悉摧伏諸外道。先歷試邪法，示諸方便，發諸異見，令至菩提。故普集經云：菩薩於二月八日明星出時成佛，號天人師。時年三十矣。即穆王三年癸未歲也。
既而於鹿野苑中，為憍陳如等五人轉四諦法輪而論道果。說法住世四十九年後，告弟子摩訶迦葉：吾以清淨法眼、涅槃妙心、實相無相、微妙正法將付於汝，汝當護持。并勅阿難副貳傳化，無令斷絕。而說偈言：法本法無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法？爾時世尊說此偈已，復告迦葉：吾將金縷僧伽梨衣傳付於汝，轉授補處，至慈氏佛出世，勿令朽壞。迦葉聞偈，頭面禮足曰：善哉！善哉！我當依勅，恭順佛故。
爾時世尊至拘尸那城，告諸大眾：吾今背痛，欲入涅槃。即往熙連河側娑羅雙樹下，右脇累足，泊然宴寂。復從棺起，為母說法。特示雙足化婆耆，并說無常偈曰：諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。時諸弟子即以香薪競茶毘之，燼後金棺如故。爾時大眾即於佛前以偈讚曰：凡俗諸猛熾，何能致火爇！請尊三昧火，闍維金色身。爾時金棺從坐而舉，高七多羅樹，往反空中，化火三昧。須臾灰生，得舍利八斛四斗。即穆王五十二年壬申歲二月十五日也。
自世尊滅後一千一十七年，教至中夏，即後漢永平十年戊辰歲也。
第一祖摩訶迦葉，摩竭陀國人也，姓婆羅門。父飲澤，母香志。昔為鍛金師，善明金性，使其柔伏。付法傳云：嘗於久遠劫中，毘婆尸佛入涅槃後，四眾起塔。塔中像面上金色有少缺壞。時有貧女，將金珠往金師所，請飾佛面。既而因共發願：願我二人為無姻夫妻。由是因緣，九十一劫身皆金色。後生梵天。天壽盡，生中天摩竭陀國婆羅門家，名曰迦葉波，此云飲光勝尊，蓋以金色為號也。繇是志求出家，冀度諸有。佛言：善來比丘。鬚髮自除，袈裟著體。常於眾中稱歎第一。復言：吾以清淨法眼將付於汝，汝可流布，無令斷絕。涅槃經云：爾時世尊欲涅槃時，迦葉不在眾會。佛告諸大弟子：迦葉來時，可令宣揚正法眼藏。爾時迦葉在耆闍堀山賓鉢羅窟，覩勝光明即入三昧，以淨天眼，觀見世尊於熙連河側入般涅槃，乃告其徒曰：如來涅槃也，何其駛哉！即至雙樹間，悲戀號泣。佛於金棺內現雙足。
爾時迦葉告諸比丘：佛已茶毘，金剛舍利，非我等事。我等宜當結集法眼，無令斷絕。乃說偈曰：如來弟子，且莫涅槃，得神通者，當赴結集，於是得神通者悉集王舍耆闍堀山賓鉢羅窟。時阿難為漏未盡，不得入會，後證阿羅漢果，由是得入。迦葉乃白眾言：此阿難比丘，多聞總持，有大智慧，常隨如來，梵行清淨。所聞佛法，如水傳器，無有遺餘。佛所讚歎，聰敏第一。宜可請彼集修多羅藏。大眾默然。迦葉告阿難曰：汝今宜宣法眼。阿難聞語信受，觀察眾心。而宣偈言：比丘諸眷屬，離佛不莊嚴。猶如虛空中，眾星之無月，說是偈已，禮眾僧足，升法坐而說是言：如是我聞。一時佛住某處說某經教，乃至人天等作禮奉行。時迦葉問諸比丘：阿難所言，不錯謬乎？皆曰：不異世尊所說。迦葉乃告阿難言：我今年不久留，今將正法付囑於汝，汝善守護。聽吾偈言：法法本來法，無法無非法。何於一法中，有法有不法？說偈已，乃持僧伽梨衣入雞足山，俟慈氏下生。即周孝王五年丙辰歲也。
第二祖阿難，王舍城人也，姓剎利帝，父斛飯王，實佛之從弟也。梵語阿難陀，此云慶喜，亦云歡喜。如來成道夜生，因為之名。多聞博達，智慧無礙，世尊以為總持第一，嘗所讚歎。加以宿世有大功德，受持法藏，如水傳器，佛乃命為侍者。
後阿闍世王白言：仁者！如來、迦葉尊勝二師皆已涅槃，而我多故，悉不能覩。仁者般涅槃時，願垂告別。阿難許之。後自念言：我身危脆，猶如聚沫，況復衰老，豈堪長久？又念阿闍世王與吾有約，乃詣王宮告之曰：吾欲入涅槃，來辭耳。門者曰：王寢不可以聞。阿難曰：俟王覺時，當為我說。時阿闍世王夢中見一寶蓋，七寶嚴飾，千萬億眾圍繞瞻仰。俄而風雨暴至，吹折其柄，珍寶瓔珞悉墜於地，心甚驚異。既寤，門者具白上事。王聞語已，失聲號慟，哀感天地。即至毘舍離城，見阿難在恒常河中流跏趺而坐。王乃作禮，而說偈言：稽首三界尊，棄我而至此。暫憑悲願力，且莫般涅槃。時毘舍離王亦在河側，復說偈言：尊者一何速，而歸寂滅場。願住須臾間，而受於供養。
爾時阿難見二國王咸來勸請，乃說偈言：二王善嚴住，勿為苦悲戀。涅槃當我淨，而無諸有故。阿難復念：我若偏向一國而般涅槃，諸國爭競，無有是處，應以平等度諸有情。遂於恒常河中流將入寂滅。是時山河大地六種震動，雪山中有五百仙人覩茲瑞應飛空而至，禮阿難足，胡跪白言：我於長老，當證佛法，願垂大慈，度脫我等。阿難默然受請，即變殑伽河悉為金地，為其仙眾說諸大法。阿難復念：先所度脫弟子應當來集。須臾，五百羅漢從空而下，為諸仙人出家受具。其仙眾中有二羅漢，一名商那和修，二名末田底迦，阿難知是法器，乃告之曰：昔如來以大法眼付大迦葉，迦葉入定而付於我。我今將滅，用傳於汝。汝受吾教，當聽偈言：本來付有法，付了言無法。
各各須自悟，悟了無無法。'阿難付法眼藏竟，踊身虛空，作十八變，入風奮迅三昧，分身四分：一分奉忉利天，一分奉娑竭羅龍宮，一分奉毘舍離王，一分奉阿闍世王，各造寶塔而供養之。乃厲王十二年癸巳歲也。。
第三祖商那和修者，正宗記云：梵語商諾迦，此云自然服，以生時身自有衣也。洪覺範志林云謂僧伽梨衣與雲巖同也。而傳燈曰自然服，即西域九枝秀草名，未詳孰是。摩突羅國人也。亦名舍那婆斯，姓毘舍多，父林勝，母憍奢耶，在胎六年而生。梵云商諾迦，此云自然服，即西域九枝秀草名也。若羅漢、聖人降生，則此草生於淨潔之地。和脩生時，瑞草斯應。昔如來行化至摩突羅国，見一青林，枝葉茂盛，語阿難曰：此林地名優留茶，吾滅度後一百年，有比丘商那和脩於此地轉妙法輪。後百歲，果誕和脩，出家證道，受慶喜尊者法眼，化導有情。及止此林，降二火龍，歸順佛教。龍因施其地，以建梵宮。
尊者化緣既久，思付正法。尋於吒利國得優波毱多，以為給侍。因問毱多曰：汝年幾耶？答曰：我年十七。師曰：汝身十七，性十七耶？答曰：師髮已白，為髮白耶？心白耶？師曰：我但髮白，非心白耳。毱多曰：我身十七，非性十七也。和脩知是法器。後三載，遂為落髮受具，乃告曰：昔如來以無上法眼藏付囑迦葉，展轉相授，而至於我。我今付汝，勿令斷絕。汝受吾教，聽吾偈言：非法亦非心，無心亦無法。說是心法時，是法非心法。說偈已，即隱於罽賓國南象白山中。
後於三昧中，見弟子毱多有五百徒眾，常多懈慢。尊者乃往彼，現龍奮迅三昧以調伏之，而說偈曰：通達非彼此，至聖無長短。汝除輕慢意，疾得阿羅漢。五百比丘聞偈已，依教奉行，皆獲無漏。尊者乃作十八變火光三昧，用焚其身。毱多收舍利，葬於梵迦羅山。五百比丘人持一幡，迎導至彼，建塔供養。乃宣王二十三年乙未歲也。
第四祖優波毱多者，吒利國人也，亦名優波崛多，又名鄔波毱多。姓首陀，父善意。十七出家，二十證果。隨方行化，至摩突羅國，得度者甚眾。由是魔宮震動，波旬愁怖，遂竭其魔力，以害正法。尊者即入三昧，觀其所由。波旬復伺便，密持瓔珞縻之于頸。及尊者出定，乃取人、狗、蛇三屍，化為華鬘，軟言慰諭波旬曰：汝與我瓔珞，甚是珍妙。吾有華鬘，以相酬奉。，波旬大喜，引頸受之，即變為三種臭屍，蟲蛆壞爛。波旬厭惡，大生憂惱，盡己神力，不能移動。乃升六欲天，告諸天王，又詣梵王，求其解免。彼各告言：十力弟子所作神變，我輩凡陋，何能去之？波旬曰：然則奈何？梵王曰：汝可歸心尊者，即能除斷。乃為說偈，令其迴向，曰：若因地倒，還因地起。離地求起，終無其理。波旬受教已，即下天宮，禮尊者足，哀露懺悔。毱多告曰：汝自今去，於如來正法更不作嬈害否？波旬曰：我誓迴向佛道，永斷不善。毱多曰：若然者，汝可口自唱言歸依三寶。魔王合掌三唱，華鬘悉除。，乃歡喜踊躍，作禮尊者而說偈曰：稽首三昧尊，十力聖弟子。我今願迴向，勿令有劣弱。
毱多尊者在世化導，證果最多。每度一人，以一籌置於石室。其室縱十八肘，廣十二肘，充滿其間。最後有一長者子，名曰香眾，來禮尊者，志求出家。尊者問曰：汝身出家，心出家？答曰：我來出家，非為身心。尊者曰：不為身心，復誰出家？答曰：夫出家者，無我我故。無我我故，即心不生滅。心不生滅，即是常道。諸佛亦常，心無形相，其體亦然。尊者曰：汝當大悟，心自通達。宜依佛、法、僧，紹隆聖種。即為剃度，受具足戒。仍告之曰：汝父嘗夢金日而生汝，可名提多迦。復謂曰：如來以大法眼藏次第傳授，以至於我。今復付汝，聽吾偈言：心自本來心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。付法已，乃踊身虛空，呈十八變，然復本坐，跏趺而逝。多迦以室內籌用焚其軀，收舍利，建塔供養。即平王三十一年庚子歲也。
第五祖提多迦者，摩伽陀國人也。初生之時，父夢金日自屋而出，照耀天地，前有大山，諸寶嚴飾，山頂泉涌，滂沱四流。後遇毱多尊者，為解之曰：寶山者，吾身也。泉涌者，法無盡也。日從屋出者，汝今入道之相也。照耀天地者，汝智慧超越也。尊者本名香眾，師因易今名焉。梵云提多迦，此云通真量也。多迦聞師說已，歡喜踊躍，而唱偈言：巍巍七寶山，常出智慧泉。迴為真法味，能度諸有緣。毱多尊者亦說偈曰：我法傳於汝，當現大智慧。金日從屋出，照耀於天地。提多迦聞師妙偈，設禮奉持。
後至中印度，彼國有八千大仙，彌遮迦為首，聞尊者至，率眾瞻禮，謂尊者曰：昔與師同生梵天，我遇阿私陀僊人授我僊法，師逢十力弟子修習禪那，自此報分殊塗，已經六劫。尊者曰：支離累劫，誠哉不虛。今可捨邪歸正，以入佛乘。彌遮迦曰：昔阿私陀僊人授我記云：汝却後六劫，當遇同學，獲無漏果。今也相遇，非宿緣邪？願師慈悲，令我解脫。尊者即度出家，命聖授戒。餘僊眾始生我慢，尊者示大神通，於是俱發菩提心，一時出家。乃告彌遮迦曰：昔如來以大法眼藏密付迦葉，展轉相授，而至於我。我今付汝，當護念之。乃說偈曰：通達本法心，無法無非法。悟了同未悟，無心亦無法。說偈已，踊身虛空，作十八變火光三昧，自焚其軀。彌遮迦與八千比丘同收舍利，於班茶山中起塔供養。即莊王七年己丑歲也。
第六祖彌遮迦者，中印度人也。既傳法已，遊化至北天竺國，見雉堞之上有金色祥雲，歎曰：斯道人氣也，必有大士，為吾法嗣。乃入城，於闤闠間有一人手持酒器，逆而問曰：師何方而來？欲往何所？師曰：從自心來，欲往無處。曰：識我手中物否？師曰：此是觸器而負淨者。曰：師還識我否？師曰：我即不識，識即非我。又謂曰：汝試自稱名氏，吾當後示本因。彼人說偈而答：我從無量劫，至于生此國。本姓頗羅墮，名字婆須蜜。師曰：我師提多迦說，世尊昔遊北印度，語阿難言：此國中吾滅後三百年，有一聖人姓頗羅墮，名婆須蜜，而於禪祖當獲第七。世尊記汝，汝應出家。彼乃置器禮師，側立而言曰：我思往劫嘗作檀那，獻一如來寶座坐。彼佛記我云：汝於賢劫釋迦法中宣傳至教。今符師說。願加度脫。師即與披剃，復圓戒相。乃告之曰：正法眼藏今付於汝，勿令斷絕。乃說偈曰：無心無可得，說得不名法。若了心非心，始解心心法。師說偈已，入師子奮迅三昧，踊身虛空，高七多羅樹，却復本坐，化火自焚。婆須蜜收靈骨，貯七寶函，建浮圖，寘于上級。即襄王十七年甲申歲也。
第七祖婆須蜜者，北天竺國人也，姓頗羅墮。常服淨衣，執酒器，遊行里閈，或吟或嘯，人謂之狂。及遇彌遮迦尊者，宣如來往誌，自惺前緣，投器出家，授法行化。
至迦摩羅國，廣興佛事。於法坐前，忽有一智者自稱：我名佛陀難提，今與師論義。師曰：仁者，論即不義，義即不論；若擬論義，終非義論。難提知師義勝，心即欽伏，曰：我願求道，霑甘露味。尊者遂與剃度，而授具戒。復告之曰：如來正法眼藏，我今付汝，汝當護持。乃說偈曰：心同虛空界，示等虛空法。證得虛空時，無是無非法。尊者即入慈心三昧。時梵王帝釋及諸天眾俱來作禮，而說偈言：賢劫眾聖祖，而當第七位。尊者哀念我，請為宣佛地。尊者從三昧起，示眾云：我所得法，而非有故；若識佛地，離有無故。說此語已，還入三昧，示涅槃相。難提即於本坐起七寶塔，以葬全身。即定王十九年辛未歲也。
第八祖佛陀難提者，迦摩羅國人也，姓瞿曇氏。頂有肉髻，辯捷無礙。初遇婆須蜜尊者，出家受教。既而領徒行化，至提伽國城毘舍羅家，見舍上有白光上騰，謂其徒曰：此家當有聖人，口無言說，真大乘器。不行四衢，知觸穢耳。言訖，長者出致禮，問：何所須？尊者曰：我求侍者。曰：我有一子，名伏馱蜜多，年已五十，口未曾言，足未曾履。尊者曰：如汝所說，真吾弟子。尊者見之，遽起禮拜，而說偈曰：父母非我親，誰是最親者？諸佛非我道，誰為最道者？尊者以偈答曰：。汝言與心親，父母非可比；汝行與道合，諸佛心即是。外求有相佛，與汝不相似；欲識汝本心，非合亦非離。伏馱蜜多聞師妙偈，便行七步。師曰：此子昔曾值佛，悲願廣大，慮父母愛情難捨，故不言不履耳。時長者遂捨令出家。尊者尋授具戒，復告之曰：我今以如來正法眼藏付囑於汝，勿令斷絕。乃說偈曰虛空無內外，心法亦如此。若了虛空故，是達真如理。伏馱蜜多承師付囑，以偈讚曰：我師禪祖中，當得為第八。法化眾無量，悉獲阿羅漢。爾時尊者佛陀難提即現神變，却復本坐，儼然寂滅。眾興寶塔，葬其全身。即景王十二年丙寅歲也。
第九祖伏馱蜜多者，提伽國人，姓毘舍羅。既受佛陀難提付囑，後至中印度行化。時有長者香蓋，携一子而來瞻禮尊者，曰：此子處胎六十歲，因號難生。復嘗會一仙者，謂此兒非凡，當為法器。今遇尊者，可令出家。尊者即與落髮授戒，羯磨之際，祥光燭坐，仍感舍利三十粒現前，自此精進忘疲。既而師告曰：如來大法眼藏。今付於汝，汝護念之。乃說偈曰：真理本無名，因名顯真理。受得真實法，非真亦非偽。尊者付法已，即入滅盡三昧而般涅槃。眾以香油、旃檀闍維真體，收舍利，建塔于那爛陀寺。即敬王三十五年甲寅歲也。
第十祖脇尊者，中印度人也，本名難生。初，尊者將誕，父夢一白象，背有寶坐，坐上安一明珠，從門而入，光照四眾，既覺遂生。後值伏馱尊者，執侍左右，未嘗睡眠，謂其脇不至席，遂號脇尊者焉。
初至華氏國，憩一樹下，右手指地而告眾曰：此地變金色，當有聖人入會。言訖，即變金色。時有長者子富那夜奢合掌前立，尊者問：汝從何來？夜奢曰：我心非往。尊者曰：汝何處住？曰：我心非止。尊者曰：汝不定耶？曰：諸佛亦然。尊者曰：汝非諸佛。曰：諸佛亦非。尊者因說偈曰：此地變金色，預知於聖至。當坐菩提樹，覺華而成已。夜奢復說偈曰：師坐金色地，常說真實義。迴光而照我，令入三摩諦。尊者知其意，即度出家，復具戒品，乃告之曰：如來大法眼藏今付於汝，汝護念之。乃說偈言：真體自然真，因真說有理。領得真真法，無行亦無止。尊者付法已，即現神變而入涅槃，化火自焚。四眾各以衣裓。盛舍利，隨處興塔而供養之。即貞王二十二年己亥歲也。
第十一祖富那夜奢，華氏國人也，姓瞿曇氏，父寶身。即既得法於脇尊者，尋詣波羅柰國。有馬鳴大士迎而作禮，因問曰：我欲識佛，何者即是？師曰：汝欲識佛，不識者是。曰：佛既不識，焉知是乎？師曰：既不識佛，焉知不是？曰：此是鋸義。師曰：彼是木義。復問：鋸義者何？曰：與師平出。又問：木義者何？師曰：汝被我解。馬鳴豁然惺悟，稽首歸依，遂求剃度。師謂眾曰：此大士者，昔為毘舍離國王。其國，有一類人如馬裸露，王運神力分身為蠶，彼乃得衣。王後復生中印度，馬人感戀悲鳴，因號馬鳴焉。如來記云：吾滅度後六百年，當有賢者馬鳴，於波羅柰國摧伏異道，度人無量，繼吾傳化。今正是時。即告之曰：如來大法眼藏，今付於汝。即說偈曰：迷悟如隱顯，明暗不相離。今付隱顯法，非一亦非二。尊者付法已，即現神變，湛然圓寂。眾興寶塔，以閟全身。即安王十四年戊戌歲也。
第十二祖馬鳴大士者，波羅柰國人也。亦名功勝，以有作無作諸功德最為殊勝，故名焉。既受法於夜奢尊者，後於華氏國轉妙法輪。忽有老人坐前仆地，師謂眾曰：此非庸流，當有異相。言訖不見。俄從地踊出一金色人，復化為女子，右手指師，而說偈曰：稽首長老尊，當受如來記。今於此地上，宣通第一義。說偈已，瞥然不見。師曰：將有魔來，與吾校力。有頃，風雨暴至，天地晦冥。師曰：魔之來信矣，吾當除之。即指空中，現一大金龍，奮發威神，震動山岳。師儼然於坐，魔事隨滅。經七日，有一小蟲，大若蟭螟，潛形坐下。師以手取之，示眾曰：斯乃魔之所變，盜聽吾法耳。乃放之令去，魔不能動。師告之曰：汝但歸依三寶，即得神通。遂復本形，作禮懺悔。師問曰：汝名誰耶？眷屬多少？曰：我名迦毘摩羅，有三千眷屬。師曰：汝盡神力，變化若何？曰：我化巨海極為小事。師曰：汝化性海得否？曰：何謂性海？我未嘗知。師即為說性海云：山河大地，皆依建立；三昧六通，由茲發現。迦毘摩羅聞言，遂發信心，與徒眾三千俱求剃度。師乃召五百羅漢，與授具戒。復告之曰：如來大法眼藏，今當付汝。汝聽偈言：隱顯即本法，明暗元不二。今付悟了法，非取亦非離。付法已，即入龍奮迅三昧，挺身空中，如日輪相，然後示滅。四眾以真體藏之龍龕。即顯王三十七年甲午歲也。
第十三祖迦毘摩羅者，華氏國人也。初為外道，有徒三千，通諸異論。後於馬鳴尊者得法，領徒至西印度。彼有太子，名雲自在，仰尊者名，請於宮中供養。尊者曰：如來有教，沙門不得親近國王、大臣權勢之家。太子曰：今我國城之北有大山焉，山中有一石窟，師可禪寂于此否？尊者曰：諾。即入彼山。行數里，逢一大蟒，尊者直進不顧。遂盤繞師身，師因與受三歸依，蟒聽訖而去。尊者將至石窟，復有一老人素服而出，合掌問訊。尊者曰：汝何所止？答曰：我昔甞為比丘，多樂寂靜，有初學比丘數來請益，而我煩於應答，起瞋恨想，命終墮為蟒身，住是窟中，今已千載。適遇尊者，獲聞戒法，故來謝耳。尊者問曰：此山更有何人居止？曰：北去十里，有大樹蔭覆五百大龍，其樹王名龍樹，常為龍眾說法，我亦聽受耳。尊者遂與徒眾詣彼，龍樹出迎尊者曰：深山孤寂，龍蟒所居，大德至尊，何枉神足？師曰：吾非至尊，來訪賢者。龍樹默念曰：此師得決定性、明道眼否？是大聖繼真乘否？師曰：汝雖心語，吾已意知。但辦出家，何慮吾之不聖？龍樹聞已，悔謝。尊者即與度脫，及五百龍眾俱受具戒。復告龍樹曰：今以如來大法眼藏付囑於汝，諦聽偈言：非隱非顯法，說是真實際。悟此隱顯法，非愚亦非智。付法已，即現神變，化火焚身。龍樹收五色舍利，建塔瘞之。即赧王四十一年壬辰歲也。
第十四祖龍樹尊者，西天竺國人也。亦名龍勝。始於毘羅尊者得法，後至南印度。彼國之人多信福業，聞尊者為說妙法，遞相謂曰：人有福業，世間第一。徒言佛性信，誰能覩之？尊者曰：汝欲見佛性，先須除我慢。彼人曰：佛性大小？尊者曰：非大非小，非廣非狹，無福無報，不死不生。彼聞理勝，悉迴初心。尊者復於座上現自在身，如滿月輪。一切眾唯聞法音，不覩師相。彼眾中有長者子，名迦那提婆，謂眾曰：識此相否？眾曰：目所未覩，安能辨識？提婆曰：此是尊者現佛性體相，以示我等。何以知之？蓋以無相三昧，形如滿月。佛性之義，廓然虛明。言訖，輪相即隱，復居本座，而說偈言：身現圓月相，以表諸佛體。說法無其形，用辨非聲色。彼眾聞偈，頓悟無生，咸願出家，以求解脫。尊者即為剃髮，命諸聖授具。其國先有外道五千餘人，作大幻術，眾皆宗仰。尊者悉為化之，令歸三寶。復造大智度論、中論、十二門論，垂之於世。
後告上首弟子迦那提婆曰：如來大法眼藏今當付汝，聽吾偈言：為明隱顯法，方說解脫理。於法心不證，無瞋亦無喜。付法訖，入月輪三昧，廣現神變，復就本座，凝然禪寂。迦那提婆與諸四眾共建寶塔以葬焉。即秦始皇三十五年己丑歲也。
第十五祖迦那提婆者，南天竺國人也，姓毘舍羅。初求福業，兼樂辯論。後謁龍樹大士，將及門，龍樹知是智人，先遣侍者，以滿鉢水置於坐前。尊者覩之，即以一鍼投之而進，欣然契會。龍樹即為說法，不起於坐，见月輪相，唯聞其聲，不見其形。尊者語眾曰：今此瑞者，師現佛性，表說法非聲色也。
尊者既得法，後至毘羅國。彼有長者，曰梵摩淨德。一日，園樹生大耳如菌，味甚美，唯長者與第二子羅睺羅多取而食之，取已隨長，盡而復生，自餘親屬皆不能見。時尊者知其宿因，遂至其家。長者問其故。尊者曰：汝家昔曾供養一比丘，然此比丘道眼未明，以虛霑信施，故報為木菌。惟汝與子精誠供養，得以享之，餘即否矣。又問：長者年多少？答曰：七十有九。尊者乃說偈曰：入道不通理，復身還信施。汝年八十一，此樹不生耳。長者聞偈，彌加歎伏，且曰：弟子衰老，不能事師，願捨次子，隨師出家。尊者曰：昔如來記此子，當第二五百年為大教主。今之相遇，蓋符宿因。即與剃髮執侍。
至巴連弗城，聞諸外道欲障佛法，計之既久。尊者乃執長旛，入彼眾中。彼問尊者曰：汝何不前？尊者曰：汝何不後？又曰：汝似賤人。尊者曰：汝似良人。又曰：汝解何法？尊者曰：汝百不解。又曰：我欲得佛。尊者曰：我酌然得佛。又曰：汝不合得。尊者曰：元道我得，汝實不得。又曰：汝既不得，云何言得？尊者曰：汝有我故，所以不得。我無我我，故自當得。彼詞既屈，乃問師曰：汝名何等？尊者曰：我名迦那提婆。彼既夙聞師名，乃悔過致謝。時眾中猶互興問難，尊者折析以無礙之辯，由是歸伏。
乃告上足羅睺羅多而付法眼，偈曰：本對傳法人，為說解脫理。於法實無證，無終亦無始。尊者說偈已，入奮迅定，身放八光，而歸寂滅。學眾興塔而供養之。即前漢文帝十九年庚辰歲也。
第十六祖羅睺羅多者，迦毘羅國人也。行化至室羅筏城，有河名曰金水，其味殊美，中流復現五佛影。尊者告眾曰：此河之源，凡五百里，有聖者僧伽難提居於彼處。佛誌：一千年後，當紹聖位。語已，領諸學眾泝流而上。至彼，見僧伽難提安坐入定。尊者與眾伺之，經三七日，方從定起。尊者問曰：汝身定耶？心定耶？曰：身心俱定。尊者曰：身心俱定，何有出入？曰：雖有出入，不失定相。如金在井，金體常寂。尊者曰：若金在井，若金出井，金無動靜，何物出入？曰：言金動靜，何物出入？許金出入，金非動靜。尊者曰：若金在井，出者何金？若金出井，在者何物？曰：金若出井，在者非金。金若在井，出者非物。尊者曰：此義不然。曰：彼理非著。尊者曰：此義當墮。曰：彼義不成。尊者曰：彼義不成，我義成矣。曰：我義雖成，法非我故。尊者曰：我義己成，我無我故。曰：我無我故，復成何義？尊者曰：我無我故，故成汝義。曰：仁者師於何聖，得是無我？尊者曰：我師迦那提婆，證是無我。曰：稽首提婆師，而出於仁者。仁者無我故，我欲師仁者。尊者曰：我已無我故，汝須見我我。汝若師我故，知我非我我。難提心意豁然，即求度脫。尊者曰：汝心自在，非我所繫。語已，即以右手擎金鉢，舉至梵宮，取彼香飯，將齋大眾，而大眾忽生厭惡之心。尊者曰：非我之咎，汝等自業。即命僧伽難提分坐同食，眾復訝之。尊者曰：汝不得食，皆由此故。當知與吾分坐者，即過去娑羅樹王如來也。愍物降迹。汝輩亦莊嚴劫中已至三果而未證無漏者也。眾曰：我師神力，斯可信矣。彼云過去佛者，即竊疑焉。僧伽難提知眾生慢，乃曰：世尊在日，世界平正，無有丘陵，江河溝洫，水悉甘美，草木滋茂，國土豐盈，無八苦，行十善。自雙樹示滅八百餘年，世界丘墟，樹木枯悴，人無至信，正念輕微，不信真如，唯愛神力。言訖，以右手漸展入地，至金剛輪際，取甘露水，以瑠璃器持至會所。大眾見之，即時欽慕，悔過作禮。於是尊者命僧伽難提而付法眼，偈曰：於法實無證，不取亦不離。法非有無相，內外云何起？尊者付法已，安坐歸寂。四眾建塔。此當前漢武帝二十八年戊辰歲也。
第十七祖僧伽難提者，室羅閥城寶莊嚴王之子也。生而能言，常讚佛事。七歲即厭世樂，以偈告其父母曰：稽首大慈父，和南骨血母。我今欲出家，幸願哀愍故。父母固止之，遂終日不食。乃許其在家出家，號僧伽難提，復命沙門禪利多為之師。積十九載，未曾退倦。尊者每自念言：身居王宮，胡為出家？一夕，天光下屬，見一路坦平，不覺徐行。約十里許，至大巖前，有石窟焉，乃燕寂于中。父既失子，即擯禪利多出國，訪尋其子，不知所在。
經十年，尊者得法受記已，行化至摩提國。忽有涼風襲眾，身心悅適非常，而不知其然。尊者曰：此道德之風也。當有聖者出世，嗣續祖燈乎！言訖，以神力攝諸大眾遊歷山谷。食頃，至一峯下，謂眾曰：此峯頂有紫雲如蓋，聖人居此矣。即與大眾徘徊久之，見山舍一童子，持圓鑑直造尊者前。尊者問：汝幾歲耶？曰：百歲。尊者曰：汝年尚幼，何言百歲？曰：我不會理，正百歲耳。尊者曰：汝善機耶？曰：佛言：若人生百歲，不會諸佛機，未若生一日，而得決了之。師曰：汝手中者，當何所表？童曰：諸佛大圓鑑，內外無瑕翳。兩人同得見，心眼皆相似。彼父母聞子語，即捨令出家。尊者携至彼本處，受具戒訖，名伽耶舍多。
他時，聞風吹殿銅鈴聲，尊者問師曰：鈴鳴耶？風鳴耶？師曰：非風非鈴，我心鳴耳。尊者曰：心復誰乎？師曰：俱寂靜故。，尊者曰：善哉！善哉！繼吾道者，非子而誰？即付法偈曰：心地本無生，因地從緣起。緣種不相妨，華果亦復爾。尊者付法已，右手攀樹而化。大眾議曰：尊者樹下歸寂，其垂蔭後裔乎！將奉全身於高原建塔，眾力不能舉，即就樹下起塔。當前漢昭帝十三年丁未歲也。
第十八祖伽耶舍多者，摩提國人也，姓欝頭藍，父天蓋，母方聖。嘗夢大神持鑑，因而有娠，凡七日而誕。肌體瑩如瑠璃，未嘗洗沐，自然香潔。幼好閑靜，語非常童。持鑑出遊，遇難提尊者，得度。
領徒至大月氏國，見一婆羅門舍有異氣。尊者將入彼舍，舍主鳩摩羅多問曰：是何徒眾？曰：是佛弟子。彼聞佛號，心神竦然，即時閉戶。尊者良久自扣其門，羅多曰：此舍無人。尊者曰：答無者誰？羅多聞語，知是異人，遽開關延接。尊者曰：昔世尊記曰：吾滅後一千年，有大士出現於月氏國，紹隆玄化。今汝值吾，應斯嘉運。於是鳩摩羅多發宿命智，投誠出家。受具訖，付法，偈曰：有種有心地，因緣能發萌。於緣不相礙，當生生不生。尊者付法已，踊身虚空，现十八种神变，化火光三昧，自焚其身。眾以舍利起塔。當前漢成帝二十年戊申歲也。
第十九祖鳩摩羅多者，大月氏國婆羅門之子也。昔為自在天人，見菩薩瓔珞，忽起愛心，墮生忉利。聞憍尸迦說般若波羅蜜多，以法勝故，升于梵天。以根利故，善說法要，諸天尊為導師。以繼祖時至，遂降月氏。
后至中天竺國，有大士名闍夜多，問曰：我家父母素信三寶，而嘗縈疾瘵，凡所營作，皆不如意。而我隣家久為旃陀羅行，而身常勇健，所作和合。彼何幸？而我何辜？尊者曰：何足疑乎！且善惡之報有三時焉。凡人但恒見仁夭、暴壽、逆吉、義凶，便謂亡因果、虛罪福，殊不知影響相隨，毫釐靡忒。縱經百千萬劫，亦不磨滅。時闍夜多聞是語已，頓釋所疑。尊者曰：汝雖已信三業，而未明業從惑生，惑因識有，識依不覺，不覺依心。心本清淨，無生滅，無造作，無報應，無勝負，寂寂然，靈靈然。汝若入此法門，可與諸佛同矣。一切善惡、有為無為，皆如夢幻。闍夜多承言領旨，即發宿慧，懇求出家。既受具，尊者告曰：吾今寂滅時至，汝當紹行化迹。乃付法眼，偈曰：性上本無生，為對求人說。於法既無得，何懷決不決？師曰：此是妙音如來見性清淨之句，汝宜傳布後學。言訖，即於坐上以指爪剺面，如紅蓮開，出大光明照耀四眾，而人寂滅。闍夜多起塔，當新室十四年壬午歲也。
第二十祖闍夜多者，北天竺國人也。智慧淵沖，化導無量。後至羅閱城，敷揚頓教。彼有學眾，唯尚辯論。為之首者，名婆修盤頭。常一食不臥，六時禮佛，清淨無欲，為眾所歸。尊者將欲度之，先問彼眾曰：此遍行頭陀能修梵行，可得佛道乎？眾曰：我師精進，何故不可？尊者曰：汝師與道遠矣。設苦行歷於塵劫，皆虛妄之本也。眾曰：尊者蘊何德行，而譏我師？尊者曰：我不求道，亦不顛倒。我不禮佛，亦不輕慢。我不長坐，亦不懈怠。我不一食，亦不雜食。我不知足，亦不貪欲。心無所希，名之曰道。時遍行聞已，發無漏智，歡喜讚歎。尊者又語彼眾曰：會吾語否？吾所以然者，為其求道心切。夫弦急即斷，故吾不贊。令其住安樂地，入諸佛智。復告遍行曰：吾適對眾抑挫仁者，得無惱於衷乎？曰：我憶念七劫前生常安樂國，師於智者月淨，記我非久當證斯陀含果。時有大光明菩薩出世，我以老故，策杖禮謁。師叱我曰：重子輕父，一何鄙哉！時我自謂無過，请師示之。師曰：汝禮大光明菩薩，以杖倚壁畫佛面，以此過慢，遂失二果。我責躬悔過以來，聞諸惡言，如風如響，況今獲飲無上甘露，而反生熱惱邪？惟願大慈以妙道垂誨。尊者曰：汝久植眾德，當繼吾宗。聽吾偈曰：言下合無生，同於法界性。若能如是解，通達事理竟。尊者付法已。不起於坐，奄然歸寂。闍維，收舍利建塔。當後漢明帝十七年甲戌歲也。
第二十一祖婆修盤頭者，羅閱城人也，姓毘舍佉，父光蓋，母嚴一。家富而無子，父母禱于佛塔而求嗣焉。一夕，母夢吞明暗二珠，覺而有孕。經七日，有一羅漢名賢眾至其家。光蓋設禮，賢眾端坐受之。嚴一出拜，賢眾避席，云：迴禮法身大士。光蓋罔測其由，遂取一寶珠，跪獻賢眾，試其真偽。賢眾即受之，殊無遜謝。光蓋不能忍，問曰：我是丈夫，致禮不顧。我妻何德，尊者避之？賢眾曰：我受禮納珠，貴福汝耳。汝婦懷聖子，生當為世燈慧日，故吾避之，非重女人也。賢眾又曰：汝婦當生二子，一名婆修盤頭，則吾所尊者也；二名芻尼，昔如來在雪山修道，芻尼巢於頂上，佛既成道，芻尼受報，為那提國王。佛記云：汝至第二五百年，生羅閱城毘舍佉家，與聖同胞。今無爽矣。後一月，果產二子。
尊者婆修盤頭年至十五，禮光度羅漢出家，感毘婆訶菩薩與之授戒。行化至那提國，彼王名常自在，有二子，一名摩訶羅，次名摩拏羅。王問尊者曰：羅閱城土風與此同異？尊者曰：彼土曾三佛出世，今王國有二師化導。曰：二師者誰？尊者曰：佛記第二五百年有一神力大士出家繼聖，即王之次子摩拏羅，是其一也。吾雖德薄，敢當其一。王曰：誠如尊者所言，當捨此子作沙門。尊者曰：善哉！大王能遵佛旨。即與受具，付法，偈曰：泡幻同無礙，如何不了悟？達法在其中，非今亦非古。尊者付法已，踊身高半由旬，屹然而住。四眾仰瞻虔請，復坐，跏趺而逝。荼毘，得舍利建塔。當後漢殤帝十二年丁巳歲也。
第二十二祖摩拏羅者，那提國常自在王之子也。年三十，遇婆修祖師出家。傳法至西印度。
彼國王名得度，即瞿曇種族，歸依佛乘，勤行精進。一日，於行道處現一小塔，欲取供養，眾莫能舉。王即大會梵行，禪觀、呪術等三眾，欲問所疑。時尊者亦赴此會，是三眾皆莫能辯。尊者即為王廣說塔之所因，今之出現，王福力之所致也。王聞是說，乃曰：至聖難逢，世樂非久。即傳位太子，投祖出家，七日而證四果。尊者深加慰誨曰：汝居此國，善自度人。今異域有大法器，吾當化令得度。曰：師應迹十方，動念當至，寧勞往邪？尊者曰：然。於是焚香，遙語月氏國鶴勒那比丘曰：汝在彼國，教導鶴眾，道果將證，宜自知之。時鶴勒那為彼國王寶印說修多羅偈。忽覩異香成穗，王曰：是何祥也？曰：此是西印度傳佛心印祖師摩拏羅將至，先降信香耳。曰：此師神力何如？答曰：此師遠承佛記，當於此土廣宣玄化。時王與鶴勒那俱遙作禮。尊者知已。即辭得度比丘，往月氏國，受王與鶴勒那供養。
後鶴勒那問尊者曰：我止林間，已經九白。有弟子龍子者，幼而聰慧，我於三世推窮，莫知其本。尊者曰：此子於第五劫中生妙喜國婆羅門家，曾以旃檀施於佛宇，作槌撞鐘，受報聰敏，為眾欽仰。又問：我有何緣，而感鶴眾？尊者曰：汝第四劫中嘗為比丘，當赴會龍宮，汝諸弟子咸欲隨從，汝觀五百眾中，無有一人堪任妙供。時諸子曰：師常說法，於食等者，於法亦等。今既不然，何聖之有！汝即令赴會。自汝捨生、趣生，轉化諸國，。其五百弟子以福微德薄，生於羽族。今感汝之惠，故為鶴眾相隨。鶴勒那聞語曰：以何方便，令彼解脫？尊者曰：我有無上法寶，汝當聽受，化未來際。而說偈曰：心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜復無憂。時鶴眾聞偈，飛鳴而去。尊者跏趺，寂然奄化。鶴勒那與寶印王起塔。當後漢桓帝十九年乙巳歲也。
第二十三祖鶴勒那者，月氏國人也，姓婆羅門，父千勝，母金光。以無子故，禱于七佛金幢。即夢須彌山頂一神童，持金環云：我來也。覺而有孕。年七歲，遊行聚落，覩民間淫祀，乃入廟叱之曰：汝妄興禍福，幻惑於人，歲費牲牢，傷害斯甚。言訖，廟貌忽然而壞。由是鄉黨謂之聖子。年二十二，出家。三十，遇摩拏羅尊者，付法眼藏。
行化至中印度。彼國王名無畏海，崇信佛道。尊者為說正法次，王忽見二人緋、素服拜尊者。王問曰：此何人也？師曰：此是日、月天子，吾昔曾為說法，故來禮耳。良久，不見，唯聞異香。王曰：日、月國土，總有多少？尊者曰：千釋迦佛所化世界，各有百億迷盧日月，我若廣說，即不能盡。王聞忻然。
時尊者演無上道，度有緣眾。以上足龍子早夭，有兄師子，博通彊記，事婆羅門。厥師既逝，弟復云亡，乃歸依于尊者，而問曰：我欲求道，當何用心？尊者曰：汝欲求道，無所用心。曰：既無用心，誰作佛事？尊者曰：汝若有用，即非功德。汝若無作，即是佛事。經云：我所作功德，而無我所故。師子聞是言已，即入佛慧。
時尊者忽指東北問云：是何氣象？師子曰：我見氣如白虹，貫乎天地。復有黑氣五道，橫亘其中。尊者曰：其兆云何？曰：莫可知矣。尊者曰：吾滅後五十年，北天竺國當有難起，嬰在汝身。吾將滅矣，今以法眼付囑於汝，善自護持。乃說偈曰：認得心性時，可說不思議。了了無可得，得時不說知。師子比丘聞偈欣愜，。然未曉將罹何難，尊者乃密示之。言訖，現十八變而歸寂。闍維畢，分舍利，各欲興塔。尊者復現空中，而說偈曰：一法一切法，一切一法攝。吾身非有無，何分一切塔？大眾聞偈，遂不復分，就馱都之場而建塔焉。即後漢獻帝二十年己丑歲也。
第二十四祖師子比丘者，中印度人也，姓婆羅門。得法遊方，至罽賓國。有波利迦者，本習禪觀，故有禪定、知見、執相、捨相、不語之五眾。尊者詰而化之，四眾皆默然心服。唯禪定師達磨達者，聞四眾被責，憤悱而來。尊者曰：仁者習定，何當來此？既至于此，胡云習定？曰：我雖來此，心亦不亂。定隨人習，豈在處所？尊者曰：仁者既來，其習亦至。既無處所，豈在人習？曰：定習人故，非人習定。我雖來此，其定常習？尊者曰：人非習定，定習人故。當自來時，其定誰習？彼曰：如淨明珠，內外無翳。定若通達，必當如此。師曰：定若通達，一似明珠。今見仁者，非珠之徒。彼曰：其珠明徹，內外悉定。我心不亂，猶若此淨。師曰：其珠無內外，仁者何能定？穢物非動搖，此定不是淨！達磨達蒙尊者開悟，心地朗然。尊者既攝五眾，名聞遐邇。
方求法嗣，遇一長者引其子，問尊者曰：此子名斯多，當生便拳左手，今既長矣，而終未能舒，願尊者示其宿因。尊者覩之，即以手接曰：可還我珠！童子遽開手奉珠，眾皆驚異。尊者曰：吾前報為僧，有童子名婆舍，吾嘗赴西海齋，受䞋珠付之。今還吾珠，理固然矣。長者遂捨其子出家，尊者即與受具，以前緣故名婆舍斯多。尊者即謂之曰：吾師密有懸記，罹難非久。如來正法眼藏，今轉付汝，汝應保護，普潤來際。偈曰：正說知見時，知見俱是心。當心即知見，知見即于今。尊者說偈已，以僧伽梨衣密付斯多，俾之他國，隨機演化。斯多受教，直抵南天。尊者以難不可苟免，獨留罽賓。
時本國有外道二人，一名摩目多，二名都落遮，學諸幻法，欲共謀亂，乃盜為釋子形象，潛入王宮，且曰：不成，即罪歸佛子。妖既自作，禍亦旋踵。事既敗，王果怒曰：吾素歸心三寶，何乃搆害，一至于斯！即命破毀伽藍，祛除釋眾。又自秉劍，至尊者所，問曰：師得蘊空否？尊者曰：已得蘊空。曰：離生死否？尊者曰：已離生死。曰：既離生死，可施我頭。尊者曰：身非我有，何悋於頭！王即揮刃斷尊者首，涌白乳，高數尺。王之右臂旋亦墮地，七日而終。太子光首歎曰：我父何故自取其禍？時有象白山仙人者，深明因果，即為光首廣宣宿因，解其疑網。遂以師子尊者報體而建塔焉。當魏齊王二十年己卯歲也。
師子尊者付婆舍斯多心法、信衣，為正嗣，外傍出達磨達四世二十二師。
第二十五祖婆舍斯多者，罽賓國人也，姓婆羅門，父寂行，母常安樂。初，母夢得神劍，因而有孕。既誕，拳左手。遇師子尊者顯發宿因，密受心印。後適南天，至中印度。
彼國王名迦勝，設禮供養。時有外道號無我尊，先為王禮重，嫉祖之至，欲與論義，幸而勝之，以固其事，乃於王前謂祖曰：我解默論，不假言說。祖曰：孰知勝負？曰：不爭勝負，但取其義。祖曰：汝以何為義？曰：無心為義。祖曰：汝既無心，安得義乎？曰：我說無心，當名非義。祖曰：汝說無心，當名非義。我說非心，當義非名。曰：當義非名，誰能辨義？祖曰：汝名非義，此名何名？曰：為辨非義，是名無名。祖曰：名既非名，義亦非義，辨者是誰？當辨何物？如是往返五十九翻，外道杜口信伏。
于時祖忽然面北，合掌長吁曰：我師師子尊者今日遇難，斯可傷焉。即辭王南邁，達于南天，潛隱山谷。
時彼國王名天德，迎請供養。王有二子，一凶暴而色力充盛，一柔和而長嬰疾苦。祖乃為陳因果，王即頓釋所疑。又有呪術師忌祖之道，乃潛置毒藥于飲食中，祖知而食之，彼返受禍，遂投祖出家。祖即與受具。
後六十載，太子得勝即位，復信外道，致難于祖。太子不如密多以進諫被囚。王遽問祖曰：予國素絕妖訛，師所傳者當是何宗？祖曰：王國昔來實無邪法，我所得者即是佛宗。王曰：佛滅已千二百載，師從誰得耶？祖曰：飲光大士親受佛印，展轉至二十四世師子尊者，我從彼得。王曰：予聞師子比丘不能免於刑戮，何能傳法後人？祖曰：我師難未起在，密授我信衣法偈，以顯師承。王曰：其衣何在？祖即於囊中出衣示王，王命焚之，五色相鮮，薪盡如故。王即追悔致禮。師子真嗣既明，乃赦太子。
太子遂求出家。祖問太子曰：汝欲出家，當為何事？曰：我若出家，不為其事。祖曰：不為何事？曰：不為俗事。祖曰：當為何事？曰：當為佛事。祖曰：太子智慧天至，必諸聖降迹。即許出家。六年侍奉，後於王宮受具。羯磨之際，。大地震動，頗多靈異。祖乃命之曰：吾已衰朽，安可久留？汝當善護正法眼藏，普濟群有。聽吾偈曰：聖人說知見，當境無是非。我今悟真性，無道亦無理。不如密多聞偈，再啟祖曰：。法衣宜可傳授。祖曰：此衣為難故，假以證明。汝身無難，何假其衣？化被十方，人自信向。不如密多聞語，作禮而退。祖現于神變，化三昧火自焚，平地舍利可高一尺。德得勝王創浮圖而祕之。當東晉明帝太寧三年乙酉歲也。
第二十六祖不如密多者，南印度得勝王之太子也。既受度得法，至東印度。彼王名堅固，奉外道師長爪梵志。暨尊者將至，王與梵志同覩白氣貫于上下。王曰：斯何瑞也？梵志預知尊者入境，恐王遷善，乃曰：此是魔來之兆耳，何瑞之有！即鳩諸徒眾議曰：不如蜜多將入都城，誰能挫之？弟子曰：我等各有呪術，可以動天地，入水火，何患哉！尊者至，先見宮牆有黑氣，乃曰：小難耳。直詣王所。王曰：師來何為？尊者曰：將度眾生。曰：以何法度？尊者曰：各以其類度之。時梵志聞言，不勝其怒，即以幻法化大山於尊者頂上。尊者指之，忽在彼眾頭上。梵志等怖懼投尊者，尊者愍其愚惑，再指之，化山隨滅。乃為王演說法要，俾趣真乘。
又謂王曰：此國當有聖人而繼於我。是時有婆羅門子，年二十許，幼失父母，不知名氏。或自言瓔珞，故人謂之瓔珞童子。遊行閭里，匃求度日，若常不輕之類。人問：汝何行急？即答云：汝何行慢？或問：何姓？乃曰：與汝同姓。莫知其故。後王與尊者同車而出，見瓔珞童子稽首於前，尊者曰：汝憶往事否？曰：我念遠劫中，與師同居。師演摩訶般若，我轉甚深修多羅。今日之事，蓋契昔因。尊者又謂王曰：此童子非他，即大勢至菩薩是也。此聖之後，復出二人，一人化南印度，一人緣在震旦，四五年內，却返此方。遂以昔因，故名般若多羅。付法眼藏，偈曰：真性心地藏，無頭亦無尾。應緣而化物，方便呼為智。尊者付法已，即辭王曰：吾化緣已終，當歸寂滅。願王於最上乘無忘外護。即還本坐，跏趺而逝，化火自焚。王收舍利，塔而瘞之。當東晉孝武帝太元十三年戊子歲也。
第二十七祖般若多羅者，東印度人也。既得法已，行化至南印度。彼王名香至，崇奉佛乘，尊重供養，度越倫等，又施無價寶珠。
時王有三子，其季開士也。尊者欲試其所得，乃以所施珠問三王子曰：此珠圓明，有能及此否？第一子月目淨多羅、第二子功德多羅皆曰：此珠七寶中尊，固無踰也。非尊者道力，孰能受之？第三子菩提多羅曰：此是世寶，未足為上。於諸寶中，法寶為上。此是世光，未足為上。於諸光中，智光為上。此是世明，，未足為上。於諸明中，心明為上。此珠光明不能自照，。要假智光，光辯於此。既辯此已，即知是珠。既知是珠，即明其寶。若明其寶，寶不自寶。若辯其珠，珠不自珠。珠不自珠者，要假智珠而辯世珠。寶不自寶者，要假智寶以明法寶。然則師有其道，其寶即現。眾生有道，心寶亦然。尊者歎其辯慧，乃復問曰：於諸物中，何物無相？曰：於諸物中，不起無相。又問：於諸物中，何物最高？曰：於諸物中，人我最高。又問：於諸物中，何物最大？曰：於諸物中，法性最大。尊者知是法嗣，以時尚未至，且默而混之。
及香至王厭世，眾皆號絕，唯第三子菩提多羅於柩前入定。經七日而出，乃求出家。既受具戒，尊者告曰：如來以正法眼付大迦葉，如是展轉，乃至於我。我今囑汝，聽吾偈曰。：心地生諸種，因事復生理。果滿菩提圓，華開世界起。：尊者付法已，即於坐上起立，舒左右手，各放光明二十七道，五色光耀。又踊身虛空，高七多羅樹，化火自焚。空中舍利如雨，收以建塔。當宋孝武帝大明元年丁酉歲也。
第二十八祖菩提達磨者，南天竺國香至王第三子也。姓剎帝利，本名菩提多羅，後遇二十七祖般若多羅至本國受王供養，知師密迹，因試令與二兄辨所施寶珠，發明心要。既而尊者謂曰：汝於諸法，已得通量。夫達磨者，通大之義也。宜名達磨。因改號菩提達磨。師乃告尊者曰：我既得法，當往何國而作佛事願垂開示。尊者曰：汝雖得法，未可遠遊，且止南天。待吾滅後六十七載，當往震旦，設大法藥，直接上根。慎勿速行，衰於日下。師又曰：彼有大士堪為法器否千載之下有留難否尊者曰：汝所化之方，獲菩提者不可勝數。吾滅後六十餘年，彼國有難，水中文布，自善降之。汝至時，南方勿住。彼唯好有為功業，不見佛理。汝縱到彼，亦不可久留。聽吾偈曰：。路行跨水復逢羊，獨自悽悽暗度江。日下可憐雙象馬，二株嫩桂久昌昌。復演八偈，。皆預讖佛教隆替。師恭稟教義，服勤左右，垂四十年，未嘗廢闕。逮尊者順世，遂演化本國。
時有二師，一名佛大先，一名佛大勝多，本與師同學佛陀跋陀小乘禪觀。佛大先既遇般若多羅尊者，捨小趣大，與師並化，時號二甘露門矣。而佛大勝多更分途而為六宗：第一有相宗，第二無相宗，第三定慧宗，第四戒行宗，第五無得宗，第六寂靜宗。各封己解，別展化源，聚落崢嶸，徒眾甚盛。大師喟然而歎曰：彼之一師已陷牛迹，況復支離繁盛而分六宗！我若不除，永纏邪見。言已，微現神力，至第一有相宗所。
問曰：一切諸法，何名實相彼眾中有一尊長薩婆羅答曰：於諸相中不互諸相，是名實相。師曰：一切諸相而不互者，若名實相，當何定耶彼曰：於諸相中實無有定，若定諸相，何名為實師曰：諸相不定，便名實相。汝今不定，當何得之彼曰：我言不定，不說諸相。當說諸相，其義亦然。師曰：汝言不定，當為實相。定不定故，即非實相。彼曰：定既不定，即非實相。知我非故，不定不變。師曰：汝今不變，何名實相已變已往，其義亦然。彼曰：不變當在，在不在故，故變實相，以定其義。師曰：實相不變，變即非實。於有無中，何名實相薩婆羅心知聖師懸解潛達，即以手指虛空曰：此是世間有相，亦能空故，當我此身，得似否師曰：若解實相，即見非相。若了非相，其色亦然。當於色中，不失色體。於非相中，不礙有故。若能是解，此名實相。彼眾聞已，心意朗然，欽禮信受。
師又瞥然匿跡，至第二無相宗所，問曰：汝言無相，當何證之彼眾中有智者波羅提答曰：我明無相，心不現故。師曰：汝心不現，當何明之彼曰：我明無相，心不取捨。當於明時，亦無當者。師曰：於諸有無，心不取捨。又無當者，諸明無故。彼曰：入佛三昧，尚無所得，何況無相，而欲知之師曰：相既不知，誰云有無尚無所得，何名三昧彼曰：我說不證，證無所證。非三昧故，我說三昧。師曰：非三昧者，何當名之汝既不證，非證何證波羅提聞師辯析，即悟本心，禮謝於師，懺悔往謬。師記曰：汝當得果，不久證之。此國有魔，非久降之。言已，忽然不現。
至第三定慧宗所，問曰：汝學定慧，為一為二彼眾中有婆蘭陀者答曰：我此定慧，非一非二。師曰：既非一二，何名定慧彼曰：在定非定，處慧非慧。一即非一，二亦不二。師曰：當一不一，當二不二。既非定慧，約何定慧彼曰：不一不二，定慧能知。非定非慧，亦復然矣。師曰：慧非定故，然何知哉不一不二，誰定誰慧婆蘭陀聞之，疑心氷釋。
至第四戒行宗所，問曰：何者名戒云何名行當此戒行，為一為二彼眾中有一賢者答曰：一二二一，皆彼所生。依教無染，此名戒行。師曰：汝言依教，即是有染。一二俱破，何言依教此二違背，不及於行。內外非明，何名為戒彼曰：我有內外，彼己知竟。既得通達，便是戒行。若說違背，俱是俱非。言及清淨，即戒即行。師曰：俱是俱非，何言清淨既得通故，何談內外賢者聞之，即自慚服。
至第五無得宗所，問曰：汝云無得，無得何得既無所得，亦無得得彼眾中有寶靜者答曰：我說無得，非無得得。，當說得得，無得是得。師曰：得既不得，得亦非得。既云得得，得得何得彼曰：見得非得，非得是得。若見不得，名為得得。師曰：得既非得，得得無得。既無所得，當何得得寶靜聞之，頓除疑網。
至第六寂靜宗所，問曰：何名寂靜於此法中，誰靜誰寂彼有尊者答曰：此心不動，是名為寂。於法無染，名之為靜。師曰：本心不寂，要假寂靜。本來寂故，何用寂靜彼曰：諸法本空，以空空故。於彼空空，故名寂靜。師曰：空空已空，諸法亦爾。寂靜無相，何靜何寂彼尊者聞師指誨，豁然開悟。
既而六眾咸誓歸依。由是化被南天，聲馳五印，遠近學者，靡然嚮風。經六十餘載，度無量眾。
後值異見王輕毀三寶，每云：我之祖宗皆信佛道，陷于邪見，壽年不永，運祚亦促。且我身是佛，何更外求善惡報應，皆因多智之者妄搆其說。至於國內耆舊為前王所奉者，悉從廢黜。師知已，歎彼德薄，當何救之又念無相宗中二首領，其一波羅提者，與王有緣，將證其果；其二宗勝者，非不博辯，而無宿因。時六宗徒眾亦各念言：佛法有難，師何自安師遙知眾意，即彈指應之。六眾聞之云：此是我師達磨信響，我等宜須速行，以副慈命。言已，至師所，禮拜問訊。師曰：今一葉翳虛，孰能剪拂宗勝曰：我雖淺薄，敢憚其行！師曰：汝雖辯慧，而道力未全。宗勝自念：我師恐我見王作大佛事，名譽顯達，映奪尊威。縱彼福慧為王，我是沙門，受佛教旨，豈難敵也言訖，潛去，至王所，廣說法要及世界苦樂、人天善惡等事。王與之往返徵詰，無不詣理。王曰：汝今所解，其法何在宗勝曰：如王治化，當合其道。王所有道何在王曰：我所有道，將除邪法。汝所有法，將伏何人師不起于坐，懸知宗勝義墮，遽告波羅提曰：宗勝不稟吾教，潛化於王，須臾即屈。汝可速救。波羅提恭稟師旨，云：願假神力。言已，雲生足下，至王前，默然而住。時王正問宗勝，忽見波羅提乘雲而至，愕然忘其問答，曰：乘空之者，是正是邪答曰：我非邪正，而來正邪。王心若正，我無邪正。王雖驚異，而驕慢方熾，即擯宗勝令出。波羅提曰：王既有道，何擯沙門我雖無解，願王致問。王怒而問曰：何者是佛答曰：見性是佛。王曰：師見性否答曰：我見佛性。王曰：性在何處答曰：性在作用。王曰：是何作用我今不見。答曰：今見作用，王自不見。王曰：於我有否答曰：王若作用，無有不是。王若不用，體亦難見。王曰：若當用時，幾處出現答曰：若出現時，當有其八。王曰：其八出現，當為我說。波羅提即說偈曰：在胎為身，處世名人。在眼曰見，在耳曰聞。在鼻辨香，在口談論。在手執捉，在足運奔。遍現俱該沙界，收攝在一微塵。識者知是佛性，不識喚作精魂。王聞偈已，心即開悟，乃悔謝前非，咨詢法要，朝夕忘倦，迄于九旬。
時宗勝既被斥逐，退藏深山，念曰：我今百歲，八十為非，二十年來，方歸佛道。性雖愚昧，行絕瑕疵。不能禦難，生何如死！：言訖，即自投崖。俄有一神人以手捧承，置于巖石之上，安然無損。宗勝曰：我忝沙門，當與正法為主，不能抑絕王非，是以捐身自責，何神祐助，一至於斯！願垂一語，以保餘年。於是神人乃說偈曰：師壽於百歲，八十而造非。為近至尊故，熏修而入道。雖具少智慧，而多有彼我。所見諸賢等，未嘗生珍敬。二十年功德，其心未恬靜。聰明輕慢故，而獲至於此。得王不敬者，當感果如是。自今不疎怠，不久成奇智。諸聖悉存心，如來亦復爾。宗勝聞偈欣然，即於巖間宴坐。
時異見王復問波羅提曰：仁者智辯，當師何人答曰：我所出家，即娑羅寺烏沙婆三藏為授業師。其出世師者，即大王叔菩提達磨是也。王聞師名，驚駭久之，曰：鄙薄忝嗣王位，而趣邪背正，忘我尊叔。遽勅近臣特加迎請。師即隨使而至，為王懺悔往非。王聞規誡，泣謝于師。又詔宗勝歸國。大臣奏曰：宗勝被謫投崖，今已亡矣。王告師曰：宗勝之死，皆自於吾。如何大慈，令免斯罪師曰：宗勝今在巖間宴息，但遣使召，當即至矣。王即遣使入山，果見宗勝端居禪寂。宗勝蒙召，乃曰：深媿王意，貧道誓處巖泉。且王國賢德如林，達磨是王之叔，六眾所師，波羅提法中龍象，願王崇仰二聖，以福皇基。使者復命。未至，師謂王曰：知取得宗勝否王曰：未知。師曰：一請未至，再命必來。良久，使還，果如師語。師遂辭王曰：當善修德，不久疾作。吾且去矣。經七日，王乃得疾，國醫診治，有加無瘳。貴戚近臣憶師前記，急發使告師曰：王疾殆至彌留，願叔慈悲，遠來軫救。師即至王所，慰問其疾。時宗勝再承王召，即別巖間。波羅提久受王恩，亦來問疾。波羅提曰：當何施為，令王免苦師即令太子為王宥罪施恩，崇奉僧寶。復為王懺悔，云願罪消滅。如是者三，王疾有間。
師心念震旦緣熟，行化時至，乃先辭祖塔，次別同學，然至王所，慰而勉之曰：當勤修白業，護持三寶。吾去非晚，一九即迴。王聞師言，涕淚交集，曰：此國何罪，彼土何祥叔既有緣，非吾所止。唯願不忘父母之國，事畢早回。王即具大舟，實以眾寶，躬率臣寮，送至海壖。
師汎重溟，凡三周寒暑，達于南海，實梁普通八年丁未歲九月二十一日也。廣州刺史蕭昂具主禮迎接，表聞武帝。帝覽奏，遣使齎詔迎請，十月一日至金陵。
帝問曰：朕即位已來，造寺寫經，度僧不可勝紀，有何功德師曰：並無功德。帝曰：何以無功德師曰：此但人天小果，有漏之因，如影隨形，雖有非實。帝曰：如何是真功德答曰：淨智妙圓，體自空寂。如是功德，不以世求。帝又問：如何是聖諦第一義師曰：廓然無聖。帝曰：對朕者誰師曰：不識。帝不領悟。師知機不契，是月十九日，潛迴江北。
十一月二十三日，屆于洛陽，當後魏孝明太和十年也。寓止于嵩山少林寺，面壁而坐，終日默然。人莫之測，謂之壁觀婆羅門。
時有僧神光者，曠達之士也，久居伊、洛，博覽群書，善談玄理，每歎曰：孔、老之教，禮術風規，莊、易之書，未盡妙理。近聞。達磨大士住止少林，至人不遙，當造玄境。乃往彼，晨夕參承。師常端坐面牆，莫聞誨勵。光自惟曰：昔人求道，敲骨取髓，刺血濟饑，布髮掩泥，投崖飼虎，古尚若此，我又何人其年十二月九日夜，天大雨雪，光堅立不動，遲明，積雪過膝。師憫而問曰：汝久立雪中，當求何事光悲淚曰：惟願和尚慈悲，開甘露門，廣度群品。師曰：諸佛無上妙道，曠劫精勤，難行能行，非忍而忍。豈以小德小智，輕心慢心，欲冀真乘！徒勞勤苦。光聞師誨勵，潛取利刀，自斷左臂，置于師前。師知是法器，乃曰：諸佛最初求道，為法忘形。汝今斷臂吾前，求亦可在。師遂因與易名曰慧可。光曰：諸佛法印，可得聞乎師曰：諸佛法印，匪從人得。光曰：我心未寧，乞師與安。師曰：將心來，與汝安。曰：覓心了不可得。師曰：我與汝安心竟。
後孝明帝聞師異跡，遣使齎詔徵，前後三至，師不下少林。帝彌加欽尚，就賜摩衲袈裟二領、金鉢、銀水瓶、繒帛等，師牢讓三返，帝意彌堅，師乃受之。自爾緇白之眾，倍加信向。
迄九年，已欲西返天竺，乃命門人曰：時將至矣，汝等蓋各言所得乎時門人道副對曰：如我所見，不執文字，不離文字，而為道用。師曰：汝得吾皮。尼總持曰：我今所解，如慶喜見阿閦佛國，一見更不再見。師曰：汝得吾肉。道育曰：四大本空，五陰非有，而我見處，無一法可得。師曰：汝得吾骨。最後慧可禮拜後依位而立，師曰：汝得吾髓。乃顧慧可而告之曰：昔如來以正法眼付迦葉大士，展轉囑累，而至於我。我今付汝，汝當護持。并授汝袈裟，以為法信。各有所表，宜可知矣。可曰：請師指陳。師曰：內傳法印，以契證心。外付袈裟，以定宗旨。後代澆薄，疑慮競生，云吾西天之人，言汝此方之子，憑何得法以何證之汝今受此衣法，却後難生，但出此衣并吾法偈，用以表明其化無礙。至吾滅後二百年，衣止不傳，法周沙界。明道者多，行道者少。說理者多，通理者少。潛符密證，千萬有餘。汝當闡揚，勿輕未悟。一念迴機。便同本得。聽吾偈曰：吾本來茲土，傳法救迷情。一華開五葉，結果自然成。師又曰：吾有楞伽經四卷，亦用付汝。即是如來心地要門，令諸眾生開示悟入。吾自到此，凡五度中毒。我常自出而試之，置石石裂。緣吾本離南印來此東土，見赤縣神州有大乘氣象，遂踰海越漠，為法求人。際會未諧，如愚若訥。今得汝傳授，吾意已終。言已，乃與徒眾往禹門千聖寺，止三日。
有期城太守揚衒之早慕佛乘，問師曰：西天五印，師承為祖。其道如何師曰：明佛心宗，行解相應，名之曰祖。又問：此外如何師曰：須明他心，知其今古，不厭有無，於法無取，不賢不愚，無迷無悟。若能是解，故稱為祖。又曰：弟子歸心三寶亦有年矣，而智慧昏蒙，尚迷真理。適聽師言，罔知攸收措。願師慈悲，開示宗旨。師知懇到，即說偈曰：亦不覩惡而生嫌，亦不觀善而勤措。亦不捨智而近愚，亦不拋迷而就悟。達大道兮過量，通佛心兮出度。不與凡聖同躔，超然名之曰祖。衒之聞偈，悲喜交并，曰：願師久住世間，化導群有。師曰：吾即逝矣，不可久留。根性萬差，多逢患難。衒之曰：未審何人，弟子為師除得師曰：吾以傳佛祕密，利益迷途。害彼自安，必無此理。衒之曰：師若不言，何表通變觀照之力師不獲已，乃為讖曰：江槎分玉浪，管炬開金鎖。五口相共行，九十無彼我。衒之聞語，莫究其端，默記于懷，禮辭而去。師之所讖，雖當時不測，而後皆符驗。
時魏氏奉釋，禪俊如林，光統律師、流支三藏者，乃僧中之鸞鳳也，覩師演道，斥相指心，每與師論議，是非鋒起是非蜂起。師遐振玄風，普施法雨，而偏局之量自不堪任，競起害心，數加毒藥。至第六度，以化緣已畢，傳法得人。遂不復救之，端居而逝。即後魏孝明帝太和十九年丙辰歲十月五日也。其年十二月二十八日葬熊耳山。起塔於定林寺。
後三歲，魏宋雲奉使西域迴，遇師于葱嶺，見手携隻履，翩翩獨逝。雲問：師何往師曰：西天去。又謂雲曰：汝主已厭世。雲聞之茫然，別師東邁。暨復命，即明帝已登遐矣，而孝莊即位。雲具奏其事，帝令啟壙，唯空棺，一隻革履存焉。舉朝為之驚歎。奉詔取遺履，於少林寺供養。至唐開元十五年丁卯歲，為信道者竊在五臺華嚴寺，今不知所在。初，梁武遇師，因緣未契，及聞化行魏邦，遂欲自撰師碑而未暇也。後聞宋雲事，乃成之。代宗諡圓覺大師，塔曰空觀。
師自魏丙辰歲告寂，迄皇宋景德元年甲辰，得四百六十七年矣。
第二十九祖慧可大師者，武牢人也，姓姬氏。父寂，未有子時，嘗自念言：我家崇善，豈無令子禱之既久，一夕感異光照室，其母因而懷妊。及長，遂以照室之瑞，名之曰光。自幼志氣不群，博涉詩、書，尤精玄理，而不事家產，好遊山水。後覽佛書，超然自得，即抵洛陽龍門香山，依寶靜禪師，出家受具於永穆寺。浮游講肆，遍學大、小乘義。年三十二，却返香山，終日宴坐。又經八載，於寂默中倏見一神人謂曰：將欲受果，何滯此耶大道匪遙，汝其南矣。光知神助，因改名神光。翌日，覺頭痛如刺，其師欲治之。空中有聲曰：此乃換骨，非常痛也。光遂以見神事白於師，師視其頂骨，即如五峯秀出矣，乃曰：汝相吉祥，當有所證。神令汝南者，斯則少林達磨大士必汝之師也。光受教，造于少室。其得法、傳衣事跡，達磨章具之矣。
自少林託化西歸，大師繼闡玄風，博求法嗣。至北齊天平二年，有一居士，年踰四十，不言名氏，聿來設禮，而問師曰：弟子身纏風恙，請和尚懺罪。師曰：將罪來，與汝懺。居士良久云：覓罪不可得。師曰：我與汝懺罪竟，宜依佛、法、僧住。曰：今見和尚，已知是僧。未審何名佛、法師曰：是心是佛，是心是法，法、佛無二，僧寶亦然。曰：今日始知罪性不在內，不在外，不在中間。如其心然，佛法無二也。大師深器之，。即為剃髮，云：是吾寶也，宜名僧璨。其年三月十八日，於光福寺受具。自茲疾漸愈。
執侍經二載，大師乃告曰：菩提達磨遠自竺乾，以正法眼藏密付於吾。吾今授汝，并達磨信衣。汝當守護，無令斷絕。聽吾偈曰：本來緣有地，因地種華生。本來無有種，華亦不曾生。大師付衣法已，又曰：汝受吾教，宜處深山，未可行化，當有國難。璨曰：師既預知，願垂示誨。師曰：非吾知也。斯乃達磨傳般若多羅懸記云心中雖吉外頭凶是也。吾校年代，正在于汝茲。當諦思前言，勿罹世難。然吾亦有宿累，今要酬之。善去善行，俟時傳付。
大師付囑已，即於鄴都隨宜說法，一音演暢，四眾歸依。如是積三十四載，遂韜光混跡，變易儀相，或入諸酒肆，或過於屠門，或習街談，或隨廝役。人問之曰：師是道人，何故如是師曰：我自調心，何關汝事！又於筦城縣匡救寺三門下談無上道，聽者林會。時有辯和法師者，於寺中講涅槃經，學徒聞師闡法，稍稍引去。辯和不勝其憤，興謗于邑宰翟仲侃。仲侃惑其邪說，加師以非法。師怡然委順，識真者謂之償債。時年一百七歲，即隋文帝開皇十三年癸丑歲三月十六日也。後葬於磁州滏陽縣東北七十里。唐德宗諡大祖禪師。
自師之化，至皇宋景德元年甲辰，得四百一十三年。
僧那禪師，姓馬氏，少而神俊，通究墳典。年二十一，講禮、易於東海，聽者如市。暨南徂相部，學眾隨至。會二祖說法，與同志十人投祖出家。自爾手不執筆，永捐世典，唯一衣一鉢，一坐一食，奉頭陀行。
既久侍於祖，後謂門人慧滿曰：祖師心印，非專苦行，但助道耳。若契本心，發隨意真光之用，則苦行如握土成金。若唯務苦行，而不明本心，為憎愛所縛，則苦行如黑月夜履于險道。汝欲明本心者，當審諦推察，遇色遇聲，未起覺觀時，心何所之是無耶是有耶既不墮有無處所，則心珠獨朗，常照世間，而無一塵許間隔，未嘗有一剎那頃斷續之相。故我初祖兼付楞伽經四卷，謂我師二祖曰：吾觀震旦唯有此經可以印心，仁者依行，自得度世。又二祖凡說法竟，乃曰：此經四世之後變成名相，深可悲哉！我今付汝，宜善護持，非人慎勿傳之。付囑已，師乃遊方，莫知其終。
向居士，幽棲林野，木食㵎飲。北齊天保初，聞二祖盛化，乃致書通好，曰：影由形起，響逐聲來。弄影勞形，不識形為影本；揚聲止響，不知聲是響根。除煩惱而趣涅槃，喻去形而覓影；離眾生而求佛果，喻默聲而尋響。故知迷悟一途，愚智非別。無名作名，因其名則是非生矣；無理作理。因其理則爭論起矣。幻化非真，誰是誰非虛妄無實，何空何有！將知得無所得，失無所失。未及造謁，聊申此意，伏望答之。二祖大師命筆迴示曰：備觀來意皆如實，真幽之理竟不殊。本迷摩尼謂瓦礫，豁然自覺是真珠。無明智慧等無異，當知萬法即皆如。愍此二見之徒輩，申辭措筆作斯書。觀身與佛不差別，何須更覓彼無餘！居士捧披祖偈，乃伸禮覲，密承印記。
相州隆化寺慧滿禪師，滎陽人也，姓張氏。始於本寺遇僧那禪師開示，志存儉約，唯蓄二鍼，冬則乞補，夏乃捨之。自言：一生心無怯怖，身無蚤虱，睡而不夢。常行乞食，住無再宿，所至伽藍，則破柴製履。貞觀十六年，於洛陽會善寺側宿古墓中，遇大雪。旦入寺，見曇曠法師。曠怪所從來，師曰：法有來耶曠遣尋來處，四邊雪積五尺許。曠曰：不可測也。
尋聞有括錄事，諸僧逃隱。師持鉢周行聚落，無所滯礙，隨得隨散，索爾虛閑。有請宿齋者，師曰：天下無僧，方受斯請也。又嘗示人曰：諸佛說心，令知心相是虛妄。今乃重加心相，深違佛意。又增論議，殊乖大理。故常齎楞伽經四卷以為心要，如說而行。蓋遵歷世之遺付也。後於陶冶中無疾坐化，壽七十許。
第三十祖僧璨大師者，不知何許人也。初以白衣謁二祖，既受度傳法，隱于舒州之皖公山。屬後周武帝破滅佛法，師往來太湖縣司空山，居無常處，積十餘載，時人無能知者。至隋開皇十二年壬子歲，有沙彌道信，年始十四，來禮師曰：願和尚慈悲，乞與解脫法門。師曰：誰縛汝曰：無人縛。師曰：何更求解脫乎信於言下大悟，服勞九載，後於吉州受戒，侍奉尤謹。師屢試以玄微，知其緣熟，乃付衣法。偈曰：華種雖因地，從地種華生。若無人下種，華地盡無生。師又曰：昔可大師付吾法，後往鄴都行化，三十年方終。今吾得汝，何滯此乎即適羅浮山，優游二載，却旋舊址。逾月，士民奔趨，大設檀供。師為四眾廣宣心要訖，於法會大樹下合掌立終。即隋煬帝大業二年丙寅十月十五日也。唐玄宗諡鑑智禪師、覺寂之塔。至皇宋景德元年甲辰歲，凡四百載矣。
初，唐河南尹李常素仰祖風，深得玄旨，天寶乙酉歲，遇荷澤神會，問曰：三祖大師葬在何處或聞入羅浮不迴，或說終於山谷，未知孰是會曰：璨大師自羅浮歸山谷，得月餘方示滅。今舒州見有三祖墓。常未之信也。會謫為舒州別駕，因詢問山谷寺眾僧曰：聞寺後有三祖墓是否時上坐慧觀對曰：有之。常欣然與寮佐同往瞻禮，又啟壙取真儀闍維之，得五色舍利三百粒，以百粒出己俸建塔焉，百粒寄荷澤神會，以徵前言，百粒隨身，後於洛中私第設齋以慶之。時有西域三藏犍那等在會中，常問三藏：天竺禪門祖師多少犍那答曰：自迦葉至般若多羅，有二十七祖。若敘師子尊者傍出達磨達四世二十二人，總有四十九祖。若從七佛至此璨大師，不括橫枝，凡三十七世。常又問：會中耆德曰：嘗見祖圖，或引五十餘祖，至於支派差殊，宗族不定，或但有空名者。以何為驗時有智本禪師者，六祖門人也，答曰：斯乃後魏初佛法淪替，有沙門曇曜，於紛紜中以素絹單錄得諸祖名字，或忘失次第，藏衣領中，隱于巖穴。經三十五載，至文成帝即位，法門中興。曇曜名行俱崇，遂為僧統，乃集諸沙門，重議結集，目為付法藏傳。其間小有差互，即曇曜抄錄時怖懼所致。又經一十三年，帝令國子博士黃元真與北天竺三藏佛陀扇多、吉弗煙等重究梵文，甄別宗旨，次敘師承，得無纰謬也。
第三十一祖道信大師者，姓司馬氏，世居河內，後徙於蘄州之廣濟縣。師生而超異，幼慕空宗諸解脫門，宛如宿習。既嗣祖風，攝心無寐，脇不至席者僅六十年。
隋大業十三載，領徒眾抵吉州，值群盜圍城，七旬不解，萬眾惶怖。師愍之，教令念摩訶般若。時賊眾望雉堞間若有神兵，乃相謂曰：城內必有異人，不可攻矣。稍稍引去。
唐武德甲申歲，師却返蘄春，住破頭山，學侶雲臻。一日，往黃梅縣，路逢一小兒，骨相奇秀，異乎常童。師問曰：子何姓答曰：姓即有，不是常姓。師曰：是何姓答曰：是佛性。師曰：汝無性耶答曰：性空故。師默然，識其法器，即俾侍者至其家，於父母所乞令出家。父母以宿緣故，殊無難色，遂捨為弟子，名曰弘忍。以至付法傳衣，偈曰：華種有生性，因地華生生。大緣與信合，當生生不生。遂以學徒委之。
一日，告眾曰：吾武德中遊廬山，登絕頂，望破頭山，見紫雲如蓋，下有白氣，橫分六道。汝等會否眾皆默然。忍曰：莫是和尚他後橫出一枝佛法否師曰：善。	
後貞觀癸卯歲，太宗嚮師道味，欲瞻風彩，詔赴京。師上表遜謝，前後三返，竟以疾辭。第四度命使曰：如果不起，即取首來。使至山諭旨，師乃引頸就刃，神色儼然。使異之，迴以狀聞。帝彌加歎慕，就賜珍繒，以遂其志。
迄高宗永徽辛亥歲閏九月四日，忽垂誡門人曰：一切諸法，悉皆解脫。汝等各自護念，流化未來。言訖，安坐而逝，壽七十有二。塔于本山。明年四月八日，塔戶無故自開，儀相如生。爾後，門人不敢復閉。代宗諡大醫禪師、慈雲之塔。自圓寂至皇宋景德元年甲辰，凡三百五十六載。
第三十二祖弘忍大師者，蘄州黃梅人也，姓周氏。生而岐嶷，童遊時，逢一智者，歎曰：此子闕七種相，不逮如來。後遇信大師，得法嗣，化於破頭山。
咸亨中，有一居士姓盧，名慧能。自新州來參謁師。問曰：汝自何來曰：嶺南。師曰：欲須何事曰：唯求作佛。師曰：嶺南人無佛性，若為得佛曰：人即有南北，佛性豈然師知是異人，乃訶曰：著槽厰去。能禮足而退，便入碓坊，服勞於杵臼之間，晝夜不息。
經八月，師知付授時至，遂告眾曰：正法難解，不可徒記吾言，持為己任。汝等各自隨意述一偈，若語意冥符，則衣法皆付。時會下七百餘僧，上座神秀者，學通內外，眾所宗仰，咸共推稱云：若非尊秀，疇敢當之。神秀竊聆眾譽，不復思惟，乃於廊壁書一偈云：身是菩提樹，心如明鏡臺。時時勤拂拭，莫遣有塵埃。師因經行，忽見此偈，知是神秀所述，乃讚歎曰：後代依此修行，亦得勝果。其壁本欲令處士盧珍繪楞伽變相，及見題偈在壁，遂止不畫，各令誦念。能在碓坊，忽聆誦偈，乃問同學：是何章句同學曰：汝不知和尚求法嗣，令各述心偈此則秀上座所述，和尚深加歎賞，必將付法傳衣也。能曰：其偈云何同學為誦，能良久曰：美則美矣，了則未了。同學訶曰：庸流何知，勿發狂言！能曰：子不信耶願以一偈和之。同學不答，相視而笑。能至夜，密告一童子，引至廊下，能自秉燭，令童子於秀偈之側寫一偈云：菩提本非樹，心鏡亦非臺。本來無一物，何假拂塵埃？大師後見此偈，云：此是誰作亦未見性。眾聞師語，遂不之顧。逮夜，乃潛令人自碓坊召能行者入室，告曰：諸佛出世為一大事，故隨機小大而引導之，遂有十地、三乘、頓漸等旨，以為教門。然以無上微妙、祕密圓明、真實正法眼藏付于上首大迦葉尊者，展轉傳授二十八世，至達磨屆于此土，得可大師承襲，以至于吾。今以法寶及所傳袈裟用付於汝，善自保護，無令斷絕。聽吾偈曰：有情來下種，因地果還生。無情既無種，無性亦無生。。能居士跪受衣法，啟曰：法則既授，衣付何人師曰：昔達磨初至，人未知信，故傳衣以明得法。今信心已熟，衣乃爭端，止於汝身，不復傳也。且當遠隱，俟時行化。所謂授衣之人，命如懸絲也。能曰：當隱何所師曰：逢懷即止，遇會且藏。能禮足已，捧衣而出。是夜南邁，大眾莫知。忍大師自此不復上堂，凡三日，大眾疑怪致問。祖曰：吾道行矣，何更詢之！復問：衣法誰得耶師曰：能者得。於是眾議盧行者名能，尋訪既失，懸知彼得，即共奔逐。
忍大師既付衣法，復經四載，至上元二年，忽告眾曰：吾今事畢，時可行矣。即入室安坐而逝，壽七十有四。建塔於黃梅之東山。代宗皇帝諡大滿禪師、法雨之塔。自大師滅度至皇宋景德元年甲辰，凡三百三十年。
第一世法融禪師者，潤州延陵人也，姓韋氏。年十九，學通經史。尋閱大部般若，曉達真空。忽一日，歎曰：儒、道世典，非究竟法。般若正觀，出世舟航。遂隱茅山，投師落髮。後入牛頭山幽棲寺北巖之石室，有百鳥銜華之異。	
唐貞觀中，四祖遙觀氣象，知彼山有奇異之人，乃躬自尋訪，問寺僧：此間有道人否？曰：出家兒那箇不是道人？祖曰：阿那箇是道人？僧無對。別僧云：：此去山中十里許，有一懶融，見人不起，亦不合掌，莫是道人？祖遂入山，見師端坐自若，曾無所顧。祖問曰：在此作什麼？師曰：觀心。祖曰：觀是何人？心是何物？師無對，便起作禮。師曰：大德高棲何所？祖曰：貧道不決所止，或東或西。師曰：還識道信禪師否？曰：何以問他？師曰：嚮德滋久，冀一禮謁。曰：道信禪師，貧道是也。師曰：因何降此？祖曰：特來相訪，莫更有宴息之處否？師指後面云：別有小庵。遂引祖至庵所。繞庵，唯見虎狼之類。祖乃舉兩手作怖勢，師曰：猶有這箇在。祖曰：適來見什麼？師無语對。少選，祖却於師宴坐石上書一佛字，師覩之竦然。祖曰：猶有這箇在。師未曉，乃稽首請說真要。祖曰：夫百千法門，同歸方寸，河沙妙德，總在心源。一切戒門、定門、慧門，神通變化，悉自具足，不離汝心。一切煩惱業障，本來空寂。一切因果，皆如夢幻。無三界可出，無菩提可求。人與非人，性相平等。大道虛曠，絕思絕慮。如是之法，汝今已得，更無闕少，與佛何殊？更無別法。汝但任心自在，莫作觀行，亦莫澄心，莫起貪瞋，莫懷愁慮，蕩蕩無礙，任意縱橫，不作諸善，不作諸惡，行住坐臥，觸目遇緣，總是佛之妙用。快樂無憂，故名為佛。師曰：心既具足，何者是佛？何者是心？祖曰：非心不問佛，問佛非不心。師曰：既不許作觀行，於境起時，心如何對治？祖曰：境緣無好醜，好醜起於心。心若不彊名，妄情從何起？妄情既不起，真心任遍知。汝但隨心自在，無復對治，即名常住法身，無有變異。吾受璨大師頓教法門，今付於汝。汝今諦受吾言，只住此山。向後當有五人達者，紹汝玄化。祖付法訖，遂返雙峯山終老。師自爾法席大盛。
唐永徽中，徒眾乏糧，師往丹陽緣化。去山八十里，躬負米一石八斗，朝往暮還，供僧三百，二時不闕。三年，邑宰蕭元善請於建初寺講大般若經，聽者雲集。至滅靜品，地為之震動。謂罷歸山。
博陵王問師曰：境緣色發時，不言緣色起。云何得知緣，乃欲息其起？師答曰：境色初發時，色境二性空。本無知緣者，心量與知同。照本發非發，爾時起自息。抱暗生覺緣，心時緣不逐。至如未生前，色心非養育。從空本無念，想受言念生。起法未曾起，豈用佛教令？
問曰：閉目不見色，境慮乃便多。色既不關心，境從何處發？師曰：閉目不見色，內心動慮多。幻識假成用，起名終不過。知色不關心，心亦不關人。隨行有相轉，鳥去空中真。
問曰：境發無處所，緣覺了知生。境謝覺還轉，覺乃變為境。若以心曳心，還為覺所覺。從之隨隨去，不離生滅際。師曰：色心前後中，實無緣起境。一念自凝忘，誰能計動靜？此知自無知，知知緣不會。當自檢本形，何須求域外？前境不變謝，後念不來今。求月執玄影，討迹逐飛禽。欲知心本性，還如視夢裏。譬之六月氷，處處皆相似。避空終不脫，求空復不成。借問鏡中像，心從何處生？
問曰：恰恰用心時，若為安隱好？師曰：恰恰用心時，恰恰無心用。曲譚名相勞，直說無繁重。無心恰恰用，常用恰恰無。今說無心處，不與有心殊。
問曰：智者引妙言，與心相會當。言與心路別，合則萬倍乖。師曰：方便說妙言，破病大乘道。非關本性譚，還從空化造。無念為真常，終當絕心路。離念性不動，生滅無乖誤。谷響既有聲，鏡像能迴顧。
問曰：行者體境有，因覺知境亡。前覺及後覺，并境有三心。師曰：境用非體覺，覺罷不應思。因覺知境亡，覺時境不起。前覺及後覺，并境有三遲。
問曰：住定俱不轉，將為正三昧，諸業不能牽。不知細無明，徐徐躡其後。師曰：復聞別有人，虛執起心量。三中事不成，不轉還虛妄。心為正受縛，為之淨業障。心塵萬分一，不了說無明。細細習因起，徐徐名相生。風來波浪轉，欲靜水還平。更欲前途說，恐畏後心驚。無念大獸吼，性空下霜雹。星散穢草摧，縱橫飛鳥落。五道定紛綸，四魔不前却。既如猛火燎，還如利劍斫。
問曰：賴覺知萬法，萬法本來然。若假照用心，只得照用心。不應心裏事。師曰：賴覺知萬法，萬法終無賴。若假照用心。應不在心外。
問曰：隨隨無簡擇，明心不現前。復慮心闇昧，在心用功行，智障復難除。師曰：有此不可有，尋此不可尋。無簡即真擇，得闇出明心。慮者心冥昧，存心託功行。何論智障難，至佛方為病。
問曰：折中消息間，實亦難安帖。自非用行人，此難終難見。師曰：折中欲消息，消息非難易。先觀心處心，次推智中智，第三照推者，第四通無記，第五解脫名，第六等真偽，第七知法本，第八慈無為，第九遍空陰，第十雲雨被。最盡彼無覺，無明生本智。鏡像現三業，幻人化四衢。不住空邊尽，當照有中無。不出空有內，未將空有俱。號之名折中。折中非言說。安帖無處安。用行何能決！
問曰：別有一種人，善解空無相，口言定亂一。復道有中無，同證用常寂，知覺寂常用，用心會真理。後言用無用，智慧方便多，言辭與理合，如如理自如。不由識心會。既知心會非。心心復相泯。如是難知法，永劫不能知。同此用心人，法所不能化。師曰：別有證空者，還如前偈論。行空守寂滅，識見暫時翻。會真是心量，終知未了原。又說息心用，多智疑相似。良由性不明，求空且勞己。永劫住幽識，抱相都不知。放光便動地，於彼欲何為！
問曰：前件看心者，復有羅縠難。師曰：看心有羅縠，幻心何待看！況無幻心者，從容下口難。
問曰：久有大基業，心路差互間。得覺微細障，即達於真際。自非善巧師，無能決此理。仰惟我大師，當為開要門。引導用心者，不令失正道。師曰：法性本基業，夢境成差互。實相微細身，色心常不悟。忽逢混沌士，哀怨愍群生。託疑廣設問，抱理內常明。生死幽徑徹，毀譽心不驚。野老顯分答，法相媿來儀。蒙發群生藥，還如色性為！
顯慶元年，邑宰蕭元善請出山，住建初，師辭不獲免，遂命入室上首智巖付囑法印，令以次傳授。將下山，謂眾曰：吾不復踐此山矣。時鳥獸哀號，踰月不止。庵前有四大桐樹，仲夏之月，忽自凋落。明年丁巳閏正月二十三日，終於建初，壽六十四，臘四十一。二十七日，窆于雞籠山，會送者萬餘人。其牛頭山舊居金源、虎咆泉、錫杖泉、金龜等池、宴坐石室，今悉存焉。
第二世智巖禪師者，曲阿人也，姓華氏。弱冠智勇過人，身長七尺六寸。隋大業中為郎將，常以弓挂一濾水囊，隨行所至汲用。累從大將征討，頻立戰功。
唐武德中，年四十，遂乞出家，入舒州皖公山，從寶月禪師為弟子。後一日宴坐，覩異僧身長丈餘，神姿爽拔，詞氣清朗，謂師曰：卿八十生出家，宜加精進。言訖不見。嘗在谷中入定，山水瀑漲，師怡然不動，其水自退。有獵者遇之，因改過修善。
復有昔同從軍者二人，聞師隱遁，乃共入山尋之。既見，因謂師曰：郎將狂耶，何為住此？答曰：我狂欲醒，君狂正發。夫嗜色淫聲，貪榮冒寵，流轉生死，何由自出？二人感悟，歎息而去。
師貞觀十七年歸建業，入牛頭山，謁融禪師，發明大事。禪師謂師曰：吾受信大師真訣，所得都亡。設有一法勝過涅槃，吾說亦如夢幻。夫一塵飛而翳天，一芥墮而覆地，汝今已過此見，吾復何云！山門化導，當付之於汝。師稟命為第二世，後以正法付方禪師。住白馬、捿玄兩寺，又遷住石頭城。於儀鳳二年正月十日示滅，顏色不變，屈伸如生，室有異香，經旬不歇。遺言水葬。壽七十有八，臘三十有九。
第三世慧方禪師者，潤州延陵人也，姓濮氏。投開善寺出家，及進具，洞明經論。後入牛頭山，謁巖禪師，諮詢祕要。巖觀其根器堪任正法，遂示以心印。師豁然領悟，於是不出林藪，僅踰十年，四方學者雲集。
師一旦謂眾曰：吾欲他行，隨機利物，汝宜自安也。乃以正法付法持禪師，遂歸茅山。數載，將欲滅度，見有五百許人，髻髮後垂，狀如菩薩，各持幡華，云請法師講。又感山神現大蟒身至庭前，如將泣別。師謂侍者洪道曰：吾去矣，汝為吾報諸門人。及門人奔至，師已入滅。時唐天冊元年八月一日，山林變白，谿㵎絕流七日，道俗悲慕，聲動山谷。壽六十有七，臘四十。
第四世法持禪師者，潤州江寧人也，姓張氏。幼歲出家，年三十遊黃梅忍大師坐下，聞法心開。後復遇方禪師為之印可，乃繼迹山門，作牛頭宗祖。及黃梅謝世，謂弟子玄賾曰：後傳吾法者，可有十人，金陵法持是其一也。
後以法眼付智威禪師，於唐長安二年九月五日，終於金陵延祚寺無常院，遺囑令露骸松下，飼諸鳥獸。迎出日，空中有神幡從西而來，繞山數匝，所居故院竹林變白，七日而止。壽六十有八，臘四十一。
第五世智威禪師者，江寧人也，姓陳氏。住迎青山。始丱歲，忽一日家中失之，莫知所往。及父母尋訪，乃知已依天寶寺統法師出家矣。年二十，受具。後聞法持禪師出世，乃往禮謁，傳受正法焉。自爾江左學徒，皆奔走門下。其中有慧忠者，目為法器。師嘗有偈示曰：莫繫念念，成生死河。輪迴六趣海，無見出長波。慧忠偈答曰：念想由來幻，性自無終始。若得此中意，長波當自止。師又示偈曰：余本性虛無，緣妄生人我。如何息妄情？還歸空處坐。慧忠偈答曰：虛無是實體，人我何所存？妄情不須息，即汎般若船。師知其了悟，乃付以山門。遂隨緣化導，於唐開元十七年二月十八日終於延祚寺。將示滅，謂弟子云：將屍林中施諸鳥獸。壽七十有七。
第六世慧忠禪師者，潤州上元人也，姓王氏。年二十三，受業於莊嚴寺。其後聞威禪師出世，乃往謁之。威纔見，曰：山主來也！師感悟微旨，遂給侍左右。後辭，詣諸方巡禮。威於具戒院，見凌霄藤遇夏委悴，人欲伐之，因謂之曰：勿剪。慧忠還時，此藤更生。及師迴，果如其言。即以山門付囑訖，出居延祚寺。
師平生一衲不易，器用唯一鐺。嘗有供僧穀兩廩，盜者窺伺，虎為守之。縣令張遜者，至山頂謁，問師：有何徒弟？師曰：有三、五人。遜曰：如何得見？師敲禪床，有三虎哮吼而出，遜驚怖而退。後眾請入城，居莊嚴舊寺。師欲於殿東別創法堂，先有古木，群鵲巢其上，工人將伐之。師謂鵲曰：此地建堂，汝等何不速去！言訖，群鵲乃遷巢他樹。初築基，有二神人定其四角，復潛資夜役，遂不日而就。繇是四方學徒雲集坐下矣。得法者有三十四人，各住一方，轉化多眾。師嘗有安心偈示眾曰：人法雙淨，善惡兩忘。直真心真實，菩提道場。
唐大歷三年，石室前挂鐺樹、挂衣藤忽盛夏枯死。四年六月十五日，集僧布薩訖，命侍者淨髮浴身。至夜，有瑞雲覆其精舍，空中復聞天樂之聲。詰旦，怡然坐化。時風雨暴作，震折林木，復有白虹貫于巖壑。五年春，茶毘，獲舍利不可勝計。壽八十七。
金陵鍾山曇璀禪師者，吳郡人也，姓顧氏。初謁牛頭融大師，大師目而奇之，乃告之曰：色聲為無生之鴆毒；受想是至人之坑阱。子知之乎？師默而審之，大悟玄旨。尋晦迹鍾山，多歷年所，茅庵瓦缶，以終老焉。唐天授三年二月六日，恬然入定，七日而滅，壽六十二。
宣州安國寺玄挺禪師者，不知何許人也。甞一日有長安講華嚴經僧來問五祖云：真性緣起，其義云何？祖默然。時師侍立次，乃謂曰：大德正興一念問時，是真性中緣起。其僧言下大悟。
又或問：南宗自何而立？師曰：心宗非南北。
潤州鶴林玄素禪師者，潤州延陵人也，姓馬氏。唐如意年中，受業於江寧長壽寺，晚參智威禪師，遂悟真宗。後居京口鶴林寺。甞一日有屠者禮謁，願就所居辨供。師欣然而往，眾皆訝之。師曰：佛性平等，賢愚一致。但可度者，吾即度之，復何差別之有！
或有僧問：如何是西來意？師曰：會即不會，疑即不疑。師又曰：不會不疑底，不疑不會底。
又有僧扣門，師問：是什麼人？曰：是僧。師曰：非但是僧，佛來亦不著。曰：佛來為什麼不著。師曰：無汝止泊處。
天寶十一年十一月十一日中夜，無疾而滅。壽八十五。建塔於黃鶴山。勅諡大津禪師、大和寶航之塔。
舒州天柱山崇慧禪師者，彭州人也，姓陳氏。唐乾元初，往舒州天柱山創寺。永泰元年勅賜，號天柱寺。
僧問：如何是天柱境？師曰：主薄山高難見日，玉鏡峯前易曉人。
問：達磨未來此土時，還有佛法也無？師曰：未來時且置，即今事作麼生？曰：某甲不會，乞師指示。師曰：萬古長空，一朝風月。良久又曰：闍黎，會麼？自己分上作麼生，干他達磨來與未來作麼？他家來，大似賣卜漢相似。見汝不會，為汝錐破卦文，纔生吉凶。在汝分上，一切自看。僧問：如何是解卜底人？師曰：汝纔出門時，便不中也。
問：如何是天柱家風？師曰：時有白雲來閉戶，更無風月四山流。
問：亡僧遷化，向什麼處去也？師曰：灊嶽峯高長積翠，舒江明月色光暉。
問：如何是大通智勝佛？師曰：曠大劫來，未曾擁滯，不是大通智勝佛是什麼？曰：為什麼佛法不現前？師曰：只為汝不會，所以成不現前。汝若會去。亦無佛道可成。
問：如何是道？師曰：白雲覆青嶂，蜂鳥步庭華。
問：從上諸聖有何言說？師曰：汝今見吾有何言說？
問：宗門中請師舉唱。師曰：石牛長吼真空外，木馬嘶時月隱山。
問：如何是和尚利人處？師曰：一雨普滋，千山秀色。
問：如何是天柱山中人？師曰：獨步千峯頂，優游九曲泉。
問：如何是西來意？師曰：白猿抱子來青嶂，蜂蝶銜華綠蘂間。
師居山演道，凡二十二載，大歷十四年七月二十二日歸寂，起塔于寺北。真身見在。
杭州徑山道欽禪師者，蘇州崑山人也，姓朱氏。初服膺儒教，年二十八，玄素禪師遇之，因謂之曰：觀子神氣溫粹，真法寶也。師感悟，因求為弟子。素躬與落髮，乃戒之曰：汝乘流而行，逢徑則止。師遂南行，抵臨安，見東北一山，因訪於樵子，曰：此徑山也。乃駐錫焉。
有僧問：如何是道？師云：山上有鯉魚，水底有蓬塵。
馬祖令人送書到，書中作一圓相。師發緘，於圓相中作一畫，却封迴僧問：如何是祖師西來意？師曰：汝問不當。曰：如何得當？師曰：待吾滅後，即向汝說。
馬祖令門人智藏來問：十二時中以何為境？師曰：待汝迴去時有信。藏曰：如今便迴去。師曰：傳語却須問取曹谿。
唐大歷三年，代宗詔至闕下，親加瞻禮。一日，師在內庭，見帝起立。帝曰：師何以起？師曰：檀越何得向四威儀中見貧道？帝悅，謂忠國師曰：欲錫欽師一名。忠欣然奉詔，乃賜號國一焉。後辭歸本山，於貞元八年十二月示疾，說法而逝，壽七十有九。勅諡曰大覺禪師。
杭州鳥窠道林禪師，本郡富陽人也，姓潘氏。母朱氏，夢日光入口，因而有娠。及誕，異香滿室，遂名香光焉。九歲出家，二十一於荊州果願寺受戒。後詣長安西明寺復禮法師學華嚴經、起信論。復禮示以真妄頌，俾修禪那。師問曰：初云何觀？云何用心？復禮久而無言，師三禮而退。屬唐代宗詔徑山國一禪師至闕，師乃謁之，遂得正法。
及南歸，先是孤山永福寺有辟支佛塔，時道俗共為法會，師振錫而入。有靈隱寺韜光法師問曰：此之法會，何以作聲？師曰：無聲誰知是會？後見秦望山有長松，枝葉繁茂，盤屈如蓋，遂棲止其上，故時人謂之鳥窠禪師。復有鵲巢于其側，自然馴狎，人亦目為鵲巢和尚。
有侍者會通，忽一日欲辭去。師問曰：汝今何往？對曰：會通為法出家，以和尚不垂慈誨，今往諸方學佛法去。師曰：若是佛法，吾此間亦有少許。曰：如何是和尚佛法？師於身上拈起布毛吹之，會通遂領悟玄旨。
元和中，白居易出守茲郡，因入山禮謁，乃問師曰：禪師住處甚危險。師曰：太守危險尤甚。曰：弟子位鎮江山，何險之有？師曰：薪火相交，識性不停，得非險乎？又問：如何是佛法大意？師曰：諸惡莫作，眾善奉行。白曰：三歲孩兒也解恁麼道。師曰：三歲孩兒雖道得，八十老人行不得。白遂作禮。
師於長慶四年二月十日告侍者曰：吾今報盡。言訖坐亡，壽八十有四，臘六十三。
杭州招賢寺會通禪師，本郡人也，姓吳氏，。本名元卿。形相端嚴，幼而聰敏。唐德宗時為六宮使，王族咸美之。春時，見昭陽宮華卉敷榮，翫而久之，倏聞空中有聲曰：虛幻之相，開謝不停，能壞善根，仁者安可嗜之？師省念稚齒崇善，極生厭患。帝一日遊宮，問曰：卿何不樂？對曰：臣幼不食葷羶，志願從釋。曰：朕視卿若昆仲，但富貴欲出于人表者不違卿，唯出家不可。既浹旬，帝覩其容顇，詔王賓相之，奏曰：此人當紹隆三寶。帝謂師曰：如卿願，任選日遠近奏來。師荷德致謝。尋得鄉信，言母患，乞歸寧省。帝厚其所賜，勅有司津遣師至家。
未幾，會韜光法師勉之，謁鳥窠，為檀越，與結庵創寺。寺成，啟曰：弟子七歲蔬食，十一受五戒，今年二十有二，為出家，故休官，願和尚授與僧相。曰：今時為僧，鮮有精苦者，行多浮濫。師曰：本淨非琢磨，元明不隨照。曰：汝若了淨智妙圓，體自空寂，即真出家，何假外相！汝當為在家菩薩，戒施俱修，如謝靈運之儔也。師曰：然理雖如此，於事何益？儻垂攝受，則誓遵師教！如是三請，皆不諾。時韜光堅白鳥窠曰：宮使未嘗娶，亦不畜侍女，禪師若不拯接，誰其度之？鳥窠即與披剃具戒。師常卯齋，晝夜精進。誦大乘經而習安般三昧。尋固辭遊方，鳥窠以布毛示之，悟旨。時謂布毛侍者。
暨鳥窠歸寂，垂，二十載，武宗廢其寺。師與眾僧禮辭靈塔而邁，莫知其終。
天台山佛窟巖惟則禪師者，京兆人也，姓長孫氏。初謁牛頭忠禪師，大悟玄旨，後隱於天台瀑布之西巖。唐元和中，法席漸盛，始自目其巖為佛窟焉。
一日，示眾云：天地無物也，我無物也，然未甞無物。斯則聖人如影，百年如夢，孰為生死哉？至人以是獨照，能為萬物之主。吾知之矣，汝等知之乎？
有僧問：如何是那羅延箭？師云：中的也。
忽一日，告門人曰：汝當自勉，吾何言哉！後二日夜，安坐示滅，壽八十，臘五十有八。
天台山雲居智禪師。嘗有華嚴院僧繼宗問：見性成佛，其義云何？師曰：清淨之性，本來湛然，無有動搖，不屬有無、淨穢、長短、取捨，體自翛然。如是明見，乃名見性。性即佛，佛即性，故云見性成佛。曰：性既清淨，不屬有無，因何有見？師曰：見無所見。曰：無所見，因何更有見？師曰：見處亦無。曰：如是見時，是誰之見？師曰：無有能見者。曰：究竟其理如何？師曰：汝知否？妄計為有即有，能所乃得名迷。隨見生解，便墮生死。明見之人即不然。終日見，未嘗見。求見處體相不可得，能所俱絕，名為見性。曰：此性遍一切處否？師曰：無處不遍。曰：凡夫具否？師曰：上言無處不遍，豈凡夫而不具乎？曰：因何諸佛、菩薩不被生死所拘，而凡夫獨縈此苦？何曾得遍？師曰：凡夫於清淨性中，計有能所，即墮生死。諸佛、大士善知清淨性中不屬有無，即能所不立。曰：若如是說，即有了不了人。師曰：了尚不可得，豈有能了人乎？曰：至理如何？師曰：我以要言之，汝即應念清淨性中無有凡聖，亦無了人不了人。凡之與聖，二俱是名。若隨名生解，即墮生死。若知假名不實，即無有當名者。又曰：此是極究竟處。若云：我能了，彼不能了，即是大病。見有淨穢、凡聖，亦是大病。作無凡聖解，又屬撥無因果。見有清淨性可棲止，亦大病。作不棲止解，亦大病。然清淨性中，雖無動搖，具不壞方便應用，及興慈運悲。如是興運之處，即全清淨之性，可謂見性成佛矣。繼宗踊躍，禮謝而退。
第三十二祖忍大師。第一世旁出法嗣北宗神秀禪師者，開封尉氏人也，姓李氏。少親儒業，博綜多聞，俄捨愛出家，尋師訪道。至蘄州雙峯東山寺，遇五祖忍師以坐禪為務，乃歎伏曰：此真吾師也。誓心苦節，以樵汲自役，而求其道。忍默識之，深加器重，謂之曰：吾度人多矣，至於悟解，無及汝者。忍既示滅，秀遂住江陵當陽山。
唐武后聞之，召至都下，於內道場供養，特加欽禮。命於舊山置度門寺，以旌其德。時王公士庶皆望塵拜伏。暨中宗即位，尤加禮重。大臣張說嘗問法要，執弟子之禮。師有偈示眾曰：一切佛法，自心本有。將心外求，捨父逃走。
神龍二年，於東都天宮寺入滅，賜諡大通禪師。羽儀法物，送殯於龍門。帝送至橋，王公士庶皆至葬所，張說及徵士盧鴻一各為碑誄。門人普寂、義福等，並為朝野所重。
嵩嶽慧安國師，荊州枝江人也，姓衛氏。隋文帝開皇十七年，括天下私度僧尼。勘師，云：本無名。遂遁于山谷。大業中，大發丁夫開通濟渠，饑殍相枕。師乞食以救之，獲濟者甚眾。煬帝徵師，不赴，潛入太和山。暨帝幸江都，海內擾攘，乃杖錫登衡嶽寺，行頭陀行。唐貞觀中，至黃梅謁忍祖，遂得心要。麟德元年，遊終南山石壁，因止焉。高宗嘗召師，不奉詔。遍歷名迹，至嵩少，云：是吾終焉之地也。自爾禪者輻湊。
有坦然、懷讓二人來參，問曰：如何是祖師西來意？師曰：何不問自己意？曰：如何是自己意？師曰：當觀密作用。曰：如何是密作用？師以目開合示之。然言下知歸，更不他適；讓機緣不逗，辭往曹谿。
武后徵至輦下，待以師禮，與神秀禪師同加欽重。后嘗問師甲子，對曰：不記。后曰：何不記耶？師曰：生死之身，其若循環。環無起盡，焉用記為？況此心流注，中間無間。見漚起滅者，乃妄想耳。從初識至動相滅時，亦只如此。何年月而可記乎？后聞，稽顙信受。尋以神龍二年，中宗賜紫袈裟，度弟子二七人，仍延入禁中供養。三年，又賜摩衲一副。師辭嵩嶽。
是年三月三日，囑門人曰：吾死已，將屍向林中，待野火焚之。俄爾萬迴公來，見師猖狂，握手言論，傍侍傾耳，都不體會。至八日，閉戶偃身而寂，春秋一百二十八門人遵旨，舁置林間，果野火自然闍維，得舍利八十粒，內五粒色紅紫，留於宮中。至先天二年，門人建浮圖。
袁州蒙山道明禪師者，鄱陽人，陳宣帝之裔孫也。國亡，落於民間，以其王孫，甞受署，因有將軍之號。少於永昌寺出家，慕道頗切。往依五祖法會,極意研尋,初無解悟。及聞五祖密付衣法與盧行者，即率同志數十人。躡迹追逐，至大庾嶺，師最先見，餘輩未及。盧行者見師奔至，。即擲衣鉢於盤石，曰：此衣表信，可力爭耶！任君將去。師遂舉之，如山不動。踟躇悚慄，乃曰：我來求法，非為衣也。願行者開示於我。祖曰：不思善，不思惡，正恁麼時，阿那箇是明上坐本來面目？師當下大悟，遍體汗流，泣禮數拜，問曰：上來密語密意外，還更別有意旨否？祖曰：我今與汝說者，即非密也。汝若返照自己面目，密却在汝邊。師曰：某甲雖在黃梅隨眾，實未省自己面目。今蒙指授入處，如人飲水，冷暖自知。今行者即是某甲師也。祖曰：汝若如是，則是吾與汝同師黃梅，善自護持。師又問：某甲向後宜往何所？祖曰：逢袁可止，遇蒙即居。師禮謝，遽迴至嶺下，謂眾人曰：向陟崔嵬遠望，杳無蹤迹，當別道尋之。皆以為然。
師既迴，遂獨往廬山布水臺。，經三載後，始往袁州蒙山，大唱玄化。初名慧明，以避師上字，故名道明。弟子等盡遣過嶺南，參禮六祖。
五臺山巨方禪師，安陸人也，姓曹氏。幼稟業於明福院朗禪師，初講經論，後參禪會。及造北宗，秀師問曰：白雲散處如何？師曰：不昧。秀又問：到此間後如何？師曰：正見一枝生五葉。秀默許之。入室侍對，庶幾無爽。
尋至上黨寒嶺居焉，數歲之間，眾盈千數。後於五臺山闡化，涉二十餘載，入滅，年八十一。以唐開元十五年九月三日，奉全身入塔。
河中府中條山智封禪師，姓吳氏。初習唯識論，滯於名相，為知識所詰，乃發憤罷講，遊行，登武當山，見秀禪師，疑心頓釋。思養聖胎，乃辭去。
居于蒲津安峯山，不下十年，木食㵎飲。屬州牧衛文昇請歸城內，建新安國院居之，緇素歸依，憧憧不絕。使君問曰：某今日後如何？師曰：日從濛氾出，照樹全無影。使君初不能諭，拱揖而退。少選開曉，釋然自得。師來往中條山二十餘年，得其道者不可勝紀。滅後，門人於州城北建塔焉。
兗州降魔藏禪師，趙郡人也，姓王氏。父為豪掾。師七歲出家，時屬野多妖鬼，魅惑於人。師孤形制伏，曾無少畏，故得降魔名焉。即依廣福院明讚禪師出家，服勤受法。後遇北宗盛化，便誓摳衣。秀師問曰：汝名降魔，此無山精木怪，汝翻作魔耶？師曰：有佛有魔。秀曰：汝若是魔，必住不思議境界。師曰：是佛亦空，何境界之有！秀懸記之曰：汝與少皡之墟有緣。
師尋入泰山，數稔，學者雲集。一日，告門人曰：吾今老朽，物極有歸。言訖而逝，壽九十一。
壽州道樹禪師，唐州人也，姓聞氏。幼探經籍，年將五十，因遇高僧誘諭，遂誓出家，禮本部明月山慧文為師。師恥乎年長，求法淹遲，勵志遊方，無所不至。後歸東洛，遇秀禪師，言下知微，晚成法器。
乃卜壽州三峯山，結茅而居。常有野人，服色素朴，言譚詭異，於言笑外化作佛形及菩薩、羅漢、天仙等形，或放神光，或呈聲響。師之學徒睹之，皆不能測。如此涉十年，後寂無形影。師告眾曰：野人作多色伎倆，眩惑於人。只消老僧不見不聞，伊伎倆有窮，吾不見不聞無盡。唐寶歷元年示疾而終，壽九十二，。明年正月建塔。
淮南都梁山全植禪師，光州人也，姓芮氏。初結庵居止，太守衛文卿命本州長壽寺開法聚徒。文卿問曰：將來佛法隆替若何？師曰：真實之物，無古無今，亦無軌躅。有為之法，四相遷流。法當陻厄。君侯可見。師年九十三而終，唐會昌四年甲子九月七日入塔。
洛京福先寺仁儉禪師，自嵩山罷問，放曠郊鄽。時謂之騰騰和尚。
唐天冊萬歲中，天后詔入殿前。仰視天后，良久曰：會麼？后曰：不會。師曰：老僧持不語戒。言訖而出。翌日，進短歌一十九首。天后覽而嘉之，厚加賜賚，師皆不受。又令寫歌辭傳布天下，其辭並敷演真理，以警時俗。唯了元歌一首盛行於世。
嵩嶽破竈墮和尚，不稱名氏，言行叵測，隱居嵩嶽。山塢有廟甚靈。殿中唯安一竈，遠近祭祠不輟，烹殺物命甚多。師一日領侍僧入廟，以杖敲竈三下，云：咄！此竈只是泥瓦合成，聖從何來？靈從何起？恁麼烹宰物命！又打三下，竈乃傾破墮落。須臾，有一人青衣峨冠，忽然設拜師前。師曰：是什麼人？云：我本此廟竈神，久受業報。今日蒙師說無生法，得脫此處，生在天中，特來致謝。師曰：是汝本有之性，非吾彊言。神再禮而沒。少選，侍僧等問師云：某等諸人久在和尚左右，未蒙師苦口直為某等。竈神得什麼徑旨，便得生天？師曰：我只向伊道本是泥瓦合成，別也無道理為伊。侍僧等立而無言。師曰：會麼？主事云：不會。師曰：本有之性，為什麼不會？侍僧等乃禮拜。師曰：墮也！墮也！破也！破也！後有義豐禪師舉白安國師，國師歎曰：此子會盡，物我一如。可謂如朗月處空，無不見者。難遘伊語脈。豐禪師乃低頭叉手而問云：未審什麼人遘他語脈？國師曰：不知者。
又僧問：物物無形時如何？師曰：禮即唯汝非我，不禮即唯我非汝。其僧乃禮謝。師曰：本有之物，物非物也。所以道心能轉物，即同如來。
又僧問：如何是修善行人？師曰：捻槍帶甲。云：如何是作惡行人？師曰：修禪入定。僧云：某甲淺機，請師直指。師曰：汝問我惡，惡不從善；汝問我善，善不從惡。良久，又曰：會麼？僧云：不會。師曰：惡人無善念，善人無惡心。所以道善惡如浮雲，俱無起滅處。其僧從言下大悟。
有僧從牛頭處來，師乃曰：來自何人法會？僧近前叉手，繞師一匝而出，師曰：牛頭會下，不可有此人。僧乃迴師上邊叉手而立，師云：果然！果然！僧却問云：應物不由他時如何？師曰：爭得不由他？僧云：恁麼即順正歸原去也。師曰：歸原何順？僧云：若非和尚，幾錯招愆。師曰：猶是未見四祖時道理也。見後通將來。僧却繞師一匝而出，師曰：順正之道，今古如然。僧作禮。
又僧侍立久，師乃曰：祖祖佛佛，只說如人本性本心，別無道理。會取，會取。僧禮謝。，師乃以拂子打之，曰：一處如是，千處亦然。僧乃叉手近前，應喏一聲，師曰：更不信，更不信。
僧問：如何是大闡提人？師曰：尊重禮拜。又問：如何是大精進人？師曰：毀辱瞋恚。其後莫知所終。
嵩嶽元珪禪師，伊闕人也，姓李氏。幼歲出家，唐永淳二年受具戒，隷閑居寺，習毘尼無懈。後謁安國師，印以真宗，頓悟玄旨，遂卜廬於嶽之龐塢。
一日，有異人者峨冠袴褶而至，從者極多，輕步舒徐，稱謁大師。師覩其形貌奇偉非常，乃諭之曰：善來，仁者！胡為而至？彼曰：師寧識我耶？師曰：吾觀佛與眾生等，吾一目之，豈分別耶？彼曰：我此嶽神也，能生死於人，師安得一目我哉！師曰：吾本不生，汝焉能死！吾視身與空等，視吾與汝等，汝能壞空與汝乎？苟能壞空及壞汝，吾則不生不滅也。汝尚不能如是，又焉能生死吾耶？神稽首曰：我亦聰明正直於餘神，詎知師有廣大之智辯乎？願授以正戒，令我度世。師曰：汝既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外無戒，又何戒哉！神曰：此理也，我聞茫昧，止求師戒我身為門弟子。師即為張坐，秉鑪正几曰：付汝五戒，若能奉持，即應曰能；不能，即曰否。神曰：謹受教。師曰：汝能不婬乎？曰：亦娶也。師曰：非謂此也，謂無羅欲也。曰：能。師曰：汝能不盜乎。曰：何乏我也，焉有盜取哉？師曰：非謂此也，謂饗而福淫，不供而禍善也。曰：能。師曰：汝能不殺乎？曰：實司其柄，焉曰不殺。師曰：非謂此也，謂有濫誤疑混也。曰：能。師曰：汝能不妄乎？曰：我正直，焉能有妄乎？師曰：非謂此也，謂先後不合天心也。曰：能。師曰：汝不遭酒敗乎。曰：能。師曰：如上是為佛戒也。又言：以有心奉持而無心拘執，以有心為物而無心想身。能如是，則先天地生不為精，後天地死不為老，終日變化而不為動，畢盡寂默而不為休。悟此則雖娶非妻也，雖饗非取也，雖柄非權也，雖作非故也，雖醉非惛也。若能無心於萬物，則羅欲不為婬，福淫禍善不為盜，濫誤疑混不為殺，先後違天不為妄，惛荒顛倒不為醉，是謂無心也。無心則無戒，無戒則無心。無佛無眾生，無汝及無我。無汝，孰為戒哉？神曰：我神通亞佛。師曰：汝神通十句、五能五不能，佛則十句、七能三不能。神悚然避席，跪啟曰：可得聞乎？師曰：汝能戾上帝，東天行而西七曜乎？曰：不能。師曰：汝能奪地祇，融五嶽而結四海乎？曰：不能。師曰：是謂五不能也。佛能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業。佛能知群有性，窮億劫事，而不能化導無緣。佛能度無量有情，而不能盡眾生界。是謂三不能也。定業亦不牢久，無緣亦謂一期，眾生界本無增減，亙亘無一人能主有法。有法無主，是謂無法。無法無主，是謂無心。如我解，佛亦無神通也，但能以無心通達一切法爾。神曰：我誠淺昧，未聞空義。師所授戒，我當奉行。今願報慈德，効我所能。師曰：吾觀身無物，觀法無常，塊然更有何欲？神曰：師必命我為世間事，展我小神功，使已發心、初發心、未發心、不信心、必信心五等人目我神蹤，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者。師曰：無為是，無為是。神曰：佛亦使神護法，師寧隳叛佛耶？願隨意垂誨。師不得已而言曰：東巖寺之障，莽然無樹，北岫有之而背皆非屏擁。汝能移北樹於東嶺乎？神曰：已聞命矣。然昏夜間必有諠動，願師無駭。即作禮辭去。師門送而且觀之，見儀衛逶迤，如王者之狀，嵐靄煙霞，紛綸間錯，幢幡環珮，凌空隱沒焉。其夕，果有暴風吼雷，奔雲震電。棟宇搖蕩，宿鳥聲諠。師謂眾曰：無怖！無怖！神與我契矣。詰旦和霽，則北巖松栝盡移東嶺，森然行植。師謂其徒曰：吾沒後，無令外知。若為口實，人將妖我。
以開元四年丙辰歲，囑門人曰：吾始居寺東嶺，吾滅，汝必寘吾骸于彼。言訖，若委蛻焉，春秋七十三，門人建塔焉。
終南山惟政禪師，平原人也，姓周氏。受業於本州延和寺詮澄法師，得法於嵩山普寂禪師。既決了真詮，即入太一山中，學者盈室。
唐大和中，文宗嗜蛤蜊，沿海官吏先時遞進，人亦勞止。一日，御饌中有擘不張者，帝以其異，即焚香禱之。俄變為菩薩形，梵相具足。即貯以金粟檀香合，覆以美錦，賜興善寺，令眾僧瞻禮。因問群臣：斯何祥也？或言：太一山有惟政禪師，深明佛法，博聞彊識。帝即令召至，問其事。師曰：臣聞物無虛應，此乃啟陛下之信心耳。故契經云：應以此身得度者，即現此身，而為說法。帝曰：菩薩身已現，且未聞說法。師曰：陛下覩此為常非常耶？信非信耶？帝曰：希奇之事，朕深信焉。師曰：陛下已聞說法了。時皇情悅豫，得未曾有，詔天下寺院各立觀音像，以答殊休。因留師於內道場，累辭入山。復詔令住聖壽寺。
至武宗即位，師忽入終南山隱居。人問其故，師曰：吾避仇矣。後終於山舍，。年八十七，。闍維，收舍利四十九粒。以會昌三年九月四日入塔。
益州保唐寺無住禪師，初得法於無相大師，乃居南陽白崖山，專務宴寂。經累歲，學者漸至，勤請不已。自此垂誨，雖廣演言教，而唯以無念為宗。
唐相國杜鴻漸出撫坤維，聞師名，思一瞻禮，大歷元年九月遣使到山延請。時節度使崔亦命諸寺僧徒遠出迎引，十月一日至空慧寺。時杜公與戎帥召三學碩德俱會寺中。致禮訖，公問曰：頃聞師嘗駐錫於此，而後何往耶？曰：無住性好疎野，多泊山門。自賀蘭、五臺周遊勝境，聞先師居貴封大慈寺，說最上乘，遂遠來摳衣，忝預函丈。後棲遲白崖，已逾多載。今幸相公見召，敢不從命。公曰：弟子聞金和尚說無憶、無念、莫妄三句法門，是否？曰：然。公曰：此三句是一是三？曰：無憶名戒，無念名定，莫妄名慧。一心不生，具戒定慧，非一非三也。公曰：後句妄字莫是從心之忘乎？曰：從女者是也。公曰：有據否？曰：法句經云：若起精進心，是妄非精進。若能心不妄，精進無有涯。公聞，疑情盪焉。又問：師還以三句示人否？曰：對初心學人，還令息念，澄停識浪，水清影現。悟無體念，寂滅現前，無念亦不立也。于時庭樹鵶鳴，公問：師聞否？曰：聞。鵶去已，又問：師聞否？曰：聞。公曰：鵶去無聲，云何言聞？師乃普告大眾：佛世難值，正法難聞，各各諦聽。聞無有聞，非關聞性。本來不生，何曾有滅？有聲之時，是聲塵自生。無聲之時，是聲塵自滅。而此聞性，不隨聲生，不隨聲滅。悟此聞性，則免聲塵之所轉。當知聞無生滅，聞無去來。公與僚屬、大眾稽首。又問：何名第一義？第一義者從何次第得入？師曰：第一義者無有次第，亦無出入。世諦一切有，第一義即無。諸法無性性，說名第一義。佛言：有法名俗諦，無性第一義。公曰：如師開示，實不可思議。公又曰：弟子性識微淺，昔因公暇，撰得起信論章疏兩卷，可得稱佛法否？師曰：夫造章疏，皆用識心，思量分別，有為有作，起心動念，然可造成。據論文云：當知一切法，從本以來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，唯有一心，故名真如。今相公著言說相，著名字相，著心緣相，既著種種相，云何是佛法？公起作禮曰：弟子亦曾問諸供奉大德，皆讚弟子不可思議。當知彼等但徇人情，師今從理解說，合心地法，實是真理不可思議。公又問：云何不生？云何不滅？如何得解脫？師曰：見境心不起，名不生。不生即不滅。既無生滅，即不被前塵所縛，當處解脫。不生名無念，無念即無滅，無念即無縛，無念即無脫。舉要而言，識心即離念，見性即解脫。離識心、見性外。更有法門證無上苦提者，無有是處。公曰：何名識心、見性？師曰：一切學道人，隨念流浪，蓋為不識真心。真心者，念生亦不順生，念滅亦不依寂。不來不去，不定不亂，不取不捨，不沈不浮。無為無相活鱍鱍，平常自在。此心體畢竟不可得，無可知覺。觸目皆如，無非見性也。公與大眾作禮稱讚，踊躍而去。
無住禪師後居保唐寺而終。
第三十三祖慧能大師者，俗姓盧氏，其先范陽人。父行瑫，武德中左宦于南海之新州，遂占籍焉。三歲喪父，其母守志鞠養。及長，家尤貧窶，師樵采以給。一日，負薪至市中，聞客讀金剛經，悚然，問其客曰：此何法也？得於何人？客曰：此名金剛經，得於黃梅忍大師。師遽告其母以為法尋師之意。直抵韶州，遇高行士劉志略，結為交友。尼無盡藏者，即志略之姑也，常讀涅槃經，師暫聽之，即為解說其義。尼遂執卷問字，師曰：字即不識，義即請問。尼曰：字尚不識，曷能會義？師曰：諸佛妙理，非關文字。尼驚異之，告鄉里耆艾云：能是有道之人，宜請供養。於是居人競來瞻禮。近有寶林古寺舊地，眾議營緝，俾師居之。四眾霧集，俄成寶坊。
師一日忽自念曰：我求大法，豈可中道而止！明日遂行，至昌樂縣西山石室間，遇智遠禪師，師遂請益。遠曰：觀子神姿爽拔，殆非常人。吾聞西域菩提達磨傳心印于黃梅，汝當往彼參決。師辭去，直造黃梅之東禪，即唐咸亨二年也。忍大師一見，默而識之。後傳衣法，令隱于懷集、四會之間。
至儀鳳元年丙子正月八日，屆南海，遇印宗法師於法性寺講涅槃經。師寓止廊廡間，暮夜，風颺剎幡。聞二僧對論，一云：幡動。一云：風動。往復酬答，未曾契理。師曰：可容俗流輒預高論否？直以風幡非動，動自心耳。印宗竊聆此語，竦然異之。翌日，邀師入室，徵風幡之義。師具以理告，印宗不覺起立云：行者定非常人，師為是誰？師更無所隱，直敘得法因由。於是印宗執弟子之禮，請受禪要，乃告四眾曰：印宗具足凡夫，今遇肉身菩薩。即指坐下盧居士云：即此是也。因請出所傳信衣，悉令瞻禮。至正月十五日，會諸名德，為之剃髮。二月八日，就法性寺智光律師受滿分戒。其戒壇，即宋朝求那跋陀三藏之所置也。三藏記云：後當有肉身菩薩在此壇受戒。又梁末真諦三藏於壇之側手植二菩提樹，謂眾曰：却後一百二十年，有大開士於此樹下演無上乘,度，無量眾。師具戒已，於此樹下開東山法門，宛如宿契。
明年二月八日，忽謂眾曰：吾不願此居，要歸舊隱。時印宗與緇白千餘人，送師歸寶林寺。韶州刺史韋據請於大梵寺轉妙法輪，并受無相心地戒。門人紀錄，目為壇經，盛行於世。然返曹谿，雨大法雨，學者不下千數。
中宗神龍元年降詔云：朕請安、秀二師宮中供養，萬機之暇，每究一乘。二師並推讓云：南方有能禪師，密受忍大師衣法，可就彼問。今遣內侍薛簡馳詔迎請，願師慈念，速赴上京。師上表辭疾，願終林麓。薛簡曰：京城禪德皆云：欲得會道，必須坐禪習定。若不因禪定而得解脫者，未之有也。未審師所說法如何？師曰：道由心悟，豈在坐也？經云：若見如來，若坐若臥，是行邪道。何故？無所從來，亦無所去。若無生滅，是如來清淨禪。諸法空寂，是如來清淨坐。究竟無證，豈況坐耶？簡曰：弟子之迴，主上必問，願和尚慈悲，指示心要。師曰：道無明暗，明暗是代謝之義。明明無盡，亦是有盡。簡曰：明喻智慧，暗況煩惱。修道之人，儻不以智慧照破煩惱，無始生死，憑何出離？師曰：若以智慧照煩惱者，此是二乘小兒，羊鹿等機。上智大根，悉不如是。簡曰：如何是大乘見解？師曰：明與無明，其性無二。無二之性，即是實性。實性者，處凡愚而不減，在賢聖而不增，住煩惱而不亂，居禪定而不寂，不斷不常，不來不去，不在中間及其內外，不生不滅，性相如如，常住不遷，名之曰道。簡曰：師說不生不滅，何異外道？師曰：外道所說不生不滅者，將滅止生，以生顯滅，滅猶不滅，生說無生。我說不生不滅者，本自無生，今亦無滅。所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善惡都莫思量，自然得入清淨心體，湛然常寂，妙用恒沙。簡蒙指教，豁然大悟，禮辭歸闕，表奏師語。有詔謝師，并賜磨衲袈裟、絹五百匹、寶鉢一口。十二月十九日，勅改古寶林為中興寺。三年十一月十八日，又勅韶州刺史重加崇飾，賜額為法泉寺，師新州舊居為國恩寺。
一日，師謂眾曰：諸善知識，汝等各各淨心，聽吾說法。汝等諸人，自心是佛，更莫狐疑。外無一物而能建立，皆是本心生萬種法故。經云：心生種種法生，心滅種種法滅。若欲成就種智，須達一相三昧，一行三昧。若於一切處而不住相，彼相中不生憎愛，亦無取捨，不念利益成壞等事，安閑恬靜，虛融澹泊，此名一相三昧。若於一切處，行住坐臥，純一直心，不動道場，真成淨土，名一行三昧。若人具二三昧，如地有種，能含藏長養，成就其實。一相一行，亦復如是。我今說法，猶如時雨，溥潤大地。汝等佛性，譬諸種子，遇茲霑洽，悉得發生。承吾旨者，決獲菩提。依吾行者，定證妙果。
先天元年，告諸徒眾曰：吾忝受忍大師衣法，今為汝等說法，不付其衣。蓋汝等信根淳熟，決定不疑，堪任大事。聽吾偈曰：心地含諸種，普雨悉皆生。頓悟華情已，菩提果自成。師說偈已，復曰：其法無二，其心亦然。其道清淨，亦無諸相。汝等慎勿觀淨及空其心。此心本淨，無可取捨。各自努力，隨緣好去。
師說法利生，經四十載，其年七月六日，命弟子往新州國恩寺建報恩塔，仍令倍工。又有蜀僧名方辯，來謁師云：善揑塑。師正色曰：試塑看。方辯不領旨，乃塑師真，可高七寸，曲盡其妙。師觀之曰：汝善塑性，不善佛性。酬以衣物，僧禮謝而去。先天二年七月一日，謂門人曰：吾欲歸新州，汝速理舟檝。時大眾哀慕乞師且住。師曰：諸佛出現，猶示涅槃。有來必去，理亦常然。吾此形骸，歸必有所。眾曰：師從此去，早晚却迴？師曰：葉落歸根，來時無口。又問：師之法眼，何人傳受？師曰：有道者得，無心者通。又問：後莫有難否？曰：吾滅後五、六年，當有一人來取吾首。聽吾記曰：頭上養親，口裏須餐。遇滿之難，楊柳為官。又云：吾去七十年，有二菩薩從東方來，一在家，一出家，同時興化，建立吾宗，締緝伽藍，昌隆法嗣。言訖，往新州國恩寺，沐浴訖，跏趺而化，異香襲人，白虹屬地。即其年八月三日也。時韶、新兩郡各修靈塔，道俗莫決所之。兩郡刺史共焚香祝云：香煙引處，即師之欲歸焉。時鑪香騰涌，直貫曹谿。以十一月十三日入塔，壽七十六。時韶州刺史韋據撰碑。門人憶念取首之說。遂先以鐵葉、漆布固護師頸。塔中有達磨所傳信衣，中宗賜磨衲、寶鉢，方辯塑真，道具等，主塔侍者尸之。
開元十年壬戌八月三日夜半，忽聞塔中如拽鐵索聲，僧眾驚起，見一孝子從塔中走出，尋見師頸有傷，具以賊事聞於州縣。縣令楊侃、刺史柳無忝得牒，切加擒捉。五日，於石角村捕得賊人，送韶州鞫問。云：姓張名淨滿，汝州梁縣人。於洪州開元寺受新羅僧金大悲錢二十千，令取六祖大師首，歸海東供養。柳守聞狀，未即加刑，乃躬至曹谿，問師上足令韜曰：如何處斷？韜曰：若以國法論，理須誅夷。但以佛教慈悲，冤親平等，況彼求欲供養，罪可恕矣。柳守嘉歎曰：始知佛門廣大。遂赦之。
上元元年，肅宗遣使就請師衣鉢，歸內供養。至永泰元年五月五日，代宗夢六祖大師請衣鉢。七日，勅刺史楊瑊云：朕夢感能禪師請傳法袈裟却歸曹溪，今遣鎮國大將軍劉崇景頂戴而送。朕謂之國寶。卿可於本寺如法安置，專令僧眾親承宗旨者，嚴加守護，勿令遺墜。後或為人偷竊，皆不遠而獲，如是者數四。憲宗諡大鑒禪師，塔曰元和靈照。皇朝宋開寶初，王師平南海，劉氏殘兵作梗，師之塔廟，鞠為煨燼，而真身為守塔僧保護，一無所損。尋有制興修，功未竟。會太宗即位，留心禪門，頗增壯麗焉。
大師自唐先天二年癸丑入滅，至今景德元年甲辰歲，凡二百九十二年矣。得法者，除印宗等三十三人，各化一方，標為正嗣，其外藏名匿迹者不可勝紀。今於諸家傳記中略錄十人，謂之旁出。
西域堀多三藏者，天竺人也。東遊韶陽，見六祖，於言下契悟。後遊五臺，至定襄縣歷村，見一僧結庵而坐。三藏問曰：汝孤坐奚為？曰：觀靜。三藏曰：觀者何人？靜者何物？其僧作禮，問曰：此理何如？三藏曰：汝何不自觀自靜？彼僧茫然，莫知其對。三藏曰：汝出誰門耶？曰：神秀大師。三藏曰：我西域異道最下根者，不墮此見。兀然空坐，於道何益！其僧却問三藏：所師何人？三藏曰：我師六祖。汝何不速往曹谿，決其真要？其僧即捨庵，往參六祖，具陳前事。六祖垂誨，與三藏符合，其僧信入。三藏後不知所終。
韶州法海禪師者，曲江人也。初見六祖，問曰：即心即佛，願垂指喻。祖曰：前念不生即心，後念不滅即佛。成一切相即心，離一切相即佛。吾若具說，窮劫不盡。聽吾偈曰：即心名慧，即佛乃定。定慧等持，意中清淨。悟此法門，由汝習性。用本無生，雙修是正。法海信受，以偈贊曰：即心元是佛，不悟而自屈。我知定慧因，雙修離諸物。
吉州志誠禪師者，吉州太和人也。少於荊南當陽山玉泉寺奉事神秀禪師，後因兩宗盛化，秀之徒眾往往譏南宗曰：能大師不識一字，有何所長！秀曰：他得無師之智，深悟上乘，吾不如也。且吾師五祖親付衣法，豈徒然哉！吾所恨不能遠去親近，虛受國恩。汝等諸人無滯於此，可往曹谿質疑。他日迴復，還為吾說。師聞此語，禮辭至韶陽，隨眾參請，不言來處。時六祖告眾曰：今有盜法之人潛在此會。師出禮拜，具陳其事。祖曰：汝師若為示眾？對曰：常指誨大眾，令住心觀靜，長坐不臥。祖曰：住心觀靜，是病非禪。長坐拘身，於理何益？聽吾偈曰：生來坐不臥，死去臥不坐。元是臭骨頭，何為立功過？師曰：未審大師以何法誨人？祖曰：吾若言有法與人，即為誑汝。但且隨方解縛，假名三昧。聽吾偈曰：一切無心自性戒，一切無礙自性慧。不增不退自金剛，身去身來本三昧。
師聞偈悔謝，即誓依歸，乃呈一偈曰：五蘊幻身，幻何究竟？迴趣真如，法還不淨。祖然之。尋迴玉泉。
匾檐山曉了禪師者，傳記不載，唯北宗門人忽雷澄撰塔碑盛行于世，略曰：
師住匾檐山，法號曉了，六祖之嫡嗣也。師得無心之心，了無相之相。無相者森羅眩目，無心者分別熾然。絕一言一響，響莫可傳，傳之行矣；言莫可窮，窮之非矣。師自得無無之無，不無於無也。吾今以有有之有，不有於有也。不有之有，去來非增。不無之無，涅槃非減。嗚呼！師住世兮曹谿明，師寂滅兮法舟傾。師譚無說兮寰宇盈，師示迷徒兮了義乘。匾擔山色垂茲色，空谷猶留曉了名。
河北智隍禪師者，始參五祖法席，雖甞咨決，而循乎漸行。後往河北，結庵長坐，積二十餘載，不見惰容。及遇六祖門人策禪師遊歷于彼，激以勤求法要，師遂捨庵，往參六祖。祖愍其遠來，便垂開抉。師於言下豁然契悟，前二十年所得心都無影響。其夜，河北檀越士庶忽聞空中有聲曰：隍禪師今日得道也。後迴河北，開化四眾。
洪州法達禪師者，洪州豐城人也。七歲出家，誦法華經。進具之後，來禮祖師，頭不至地。祖呵曰：禮不投地，何如不禮！汝心中必有一物，蘊習何事耶？師曰：念法華經已及三千部。祖曰：汝若念至萬部，得其經意，不以為勝，則與吾偕行。汝今負此事業，都不知過。聽吾偈曰：禮本折慢幢，頭奚不至地？有我罪即生，亡功福無比。祖又曰：汝名什麼？對曰：名法達。祖曰：汝名法達，何曾達法？復說偈曰：汝今名法達，勤誦未休歇。空誦但循聲，明心號菩薩。汝今有緣故，吾今為汝說。但信佛無言，蓮華從口發。師聞偈悔過，曰：而今而後，當謙恭一切。惟願和尚大慈，略說經中義理。祖曰：汝念此經，以何為宗？師曰：學人愚鈍，從來但依文誦念，豈知宗趣！祖曰：汝試為吾念一遍，吾當為汝解說。師即高聲念經，至方便品，祖曰：止。此經元來以因緣出世為宗，縱說多種譬喻，亦無越於此。何者因緣？唯一大事。一大事即佛知見也，汝慎勿錯解經意，見他道開示悟入，自是佛之知見，我輩無分。若作此解，乃是謗經毀佛也。彼既是佛，已具知見，何用更開？汝今當信，佛知見者，只汝自心，更無別體。蓋為一切眾生自蔽光明，貪愛塵境，外緣內擾，甘受驅馳。便勞他從三昧起，種種苦口，勸令寢息，莫向外求，與佛無二。故云開佛知見。汝但勞勞執念謂為功課者，何異犛牛愛尾也！師曰：若然者，但得解義，不勞誦經耶？祖曰：經有何過，豈障汝念？只為迷悟在人，損益由汝。聽吾偈曰：心迷法華轉，心悟轉法華。誦久不明己，與義作讎家。無念念即正，有念念成邪。有無俱不計，長御白牛車。師聞偈，再啟曰：經云：諸大聲聞乃至菩薩，皆盡思度量，尚不能測於佛智。今令凡夫但悟自心，便名佛之知見。自非上根，未免疑謗。又經說三車，大牛之車與白牛車如何區別？願和尚再垂宣說。祖曰：經意分明，汝自迷背。諸三乘人不能測佛智者，患在度量也。饒伊盡思共推，轉加懸遠。佛本為凡夫說，不為佛說。此理若不肯信者，從他退席。殊不知坐却白牛車，更於門外覓三車。況經文明向汝道，無二亦無三，汝何不省？三車是假，為昔時故；一乘是實，為今時故。只教汝去假歸實。歸實之後，實亦無名。應知所有珍財，盡屬於汝，由汝受用，更不作父想，亦不作子想，亦無用想，是名持法華經。從劫至劫，手不釋卷，從晝至夜，無不念時也。師既蒙啟發，踊躍歡喜。以偈贊曰：經誦三千部，曹谿一句亡。未明出世旨，寧歇累生狂！羊鹿牛權設，初中後善揚。誰知火宅內，元是法中王。祖曰：汝今後方可名為念經僧也。師從此領玄旨，。亦不輟誦持。
壽州智通禪師者，壽州安豐人也。初看楞伽經約千餘遍，而不會三身四智，禮師求解其義。祖曰：三身者，清淨法身，汝之性也；圓滿報身，汝之智也；千百億化身，汝之行也。若離本性，別說三身，即名有身無智。若悟三身無有自性，即名四智菩提。聽吾偈曰：自性具三身，發明成四智。不離見聞緣，超然登佛地。吾今為汝說，諦信永無迷。莫學馳求者，終日說菩提。師曰：四智之義可得聞乎？祖曰：既會三身，便明四智，何更問邪？若離三身，別譚四智，此名有智無身也。即此有智，還成無智。復說偈曰：大圓鏡智性清淨，平等性智心無病。妙觀察智見非功，成所作智同圓鏡。五八六七果因轉，但用名者無實性。若於轉處不留情，繁興永處那伽定。。師禮謝以偈贊曰：三身元我體，四智本心明。身智融無礙，應物任隨形。起修皆妄動，守住匪真精。妙言因師曉，終亡污染名。
江西志徹禪師者，江西人也，姓張氏，名行昌。少任俠，自南、北分化，二宗主雖亡彼我，而徒侶競起愛憎。時北宗門人自立秀師為第六祖，而忌能大師傳衣為天下所聞。然祖是菩薩，預知其事，。即置金十兩於方丈。時行昌受北宗門人之囑，懷刃入祖室，將欲加害。祖舒頸而就，行昌揮刃者三，都無所損。祖曰：正劍不邪，邪劍不正。只負汝金，不負汝命。行昌驚仆，久而方甦，求哀悔過，即願出家。祖遂與金云：汝且去，恐徒眾翻害於汝。，汝可他日易形而來，吾當攝受。行昌稟旨宵遁，終投僧出家，具戒精進。
一日，憶祖之言，遠來禮覲。祖曰：吾久念於汝，汝來何晚？曰：昨蒙和尚捨罪，今雖出家苦行，終難報於深恩，。其唯傳法度生乎？弟子嘗覽涅槃經，未曉常無常義，乞和尚慈悲，略為宣說。祖曰：無常者，即佛性也。有常者，即善惡一切諸法分別心也。曰：和尚所說，大違經文也。祖曰：吾傳佛心印，安敢違於佛經！曰：經說佛性是常，和尚却言無常。善惡諸法乃至菩提心，皆是無常，和尚却言是常。此即相違，令學人轉加疑惑。祖曰：涅槃經，吾昔者聽尼無盡藏讀誦一遍。便為講說。無一字一義不合經文，乃至為汝，終無二說。曰：學人識量淺昧，願和尚委曲開示。祖曰：汝知否，佛性若常，更說什麼善惡諸法，乃至窮劫，無有一人發菩提心者。故吾說無常，正是佛說真常之道也。又一切諸法若無常者，即物物皆有自性，容受生死，而真常性有不遍之處。故吾說常者，正是佛說真無常義也。佛比為凡夫外道執於邪常，諸二乘人於常計無常，共成八倒，故於涅槃了義教中，破彼偏見，而顯說真常、真我、真淨。汝今依言背義，以斷滅無常及確定死常，而錯解佛之圓妙最後微言，縱覽千遍，有何所益？行昌忽如醉醒，乃說偈曰：因守無常心，佛演有常性。不知方便者，猶春池執礫。我今不施功，佛性而見前。非師相授與，我亦無所得。祖曰：汝今徹也，宜名志徹。師禮謝而去。
信州智常禪師者，本州貴谿人也。髫年出家，志求見性。一日，參六祖，祖問：汝從何來？欲求何事？師曰：學人近往洪州建昌縣白峯山禮大通和尚，蒙示見性成佛之義，未決狐疑。至吉州遇人指迷，令投謁和尚。伏願垂慈攝受。祖曰：彼有何言句，汝試舉似於吾，與汝證明。師曰：初到彼三月未蒙開示，以為法切故，於中夜獨入方丈，禮拜哀請。大通乃曰：汝見虛空否？對曰：見。彼曰：汝見虛空有相貌否？對曰：虛空無形，有何相貌？彼曰：汝之本性猶如虛空，返觀自性，了無一物可見，是名正見。無一物可知，是名真知。無有青黃、長短，但見本源清淨，覺體圓明，。即名見性成佛，亦名極樂世界，亦名如來知見。學人雖聞此說，猶未決了，乞和尚誨示，令無凝滯。祖曰：彼師所說，猶存見知故，令汝未了。吾今示汝一偈曰：不見一法存無見，大似浮雲遮日面。不知一法守空知，還如太虛生閃電。此之知見瞥然興，錯認何曾解方便？汝當一念自知非，自己靈光常顯見。師聞偈已，心意豁然，。乃述一偈曰：無端起知解，著相求菩提。情存一念悟，寧越昔時迷？自性覺源體，隨照枉遷流。不入祖師室，茫然趣兩頭。
廣州志道禪師者，南海人也。初參六祖曰：學人自出家，覽涅槃經僅十餘載，未明大意，願和尚垂誨。祖曰：汝何處未了？對曰：諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。於此疑惑。祖曰：汝作麼生疑？對曰：一切眾生皆有二身，謂色身、法身也。色身無常，有生有滅。法身有常，無知無覺。經云生滅滅已，寂滅為樂者，未審是何身寂滅？何身受樂？若色身者，色身滅時，四大分散，全是苦，苦不可言樂。若法身寂滅，即同草木瓦石，誰當受樂？又法性是生滅之體，五蘊是生滅之用。一體五用，生滅是常。生則從體起用，滅則攝用歸體。若聽更生，。即有情之類不斷不滅。若不聽更生，即永歸寂滅，同於無情之物。如是則一切諸法，被涅槃之所禁伏，尚不得生，何樂之有？祖曰：汝是釋子，何習外道斷常邪見，。而議最上乘法？。據汝所解，。即色身外別有法身，。離生滅求於寂滅，又推涅槃常樂，言有身受者。斯乃執吝生死，耽著世樂。汝今當知，佛為一切迷人認五蘊和合為自體相，分別一切法為外塵相，好生惡死，念念遷流，不知夢幻虛假，枉受輪迴，以常樂涅槃翻為苦相，終日馳求。佛愍此故，乃示涅槃真樂。剎那無有生相，剎那無有滅相，更無生滅可滅，是則寂滅見前。當見前之時，亦無見前之量，乃謂常樂。此樂無有受者，亦無不受者，豈有一體五用之名？何況更言涅槃禁伏諸法，令永不生。斯乃謗佛毀法。聽吾偈曰：無上大涅槃，圓明常寂照。凡愚謂之死，外道執為斷。諸求二乘人，目以無為作。盡屬情所計，六十二見本。妄立虛假名，何為真實義？唯有過量人，通達無取捨。以知五蘊法，及以蘊中我。外現眾色象，一一音聲相。平等如夢幻，不起凡聖見。不作涅槃解，二邊三際斷。常應諸根用，而不起用想。分別一切法，不起分別想。劫火燒海底，風鼓山相擊。真常寂滅樂，涅槃相如是。吾今彊言說，令汝捨邪見。汝勿隨言解，許汝知少分。師聞偈踊躍，作禮而退。
廣州法性寺印宗和尚者，吳郡人也，姓印氏。從師出家，精涅槃大部。唐咸亨元年，抵京師，勅居大敬愛寺。固辭，往蘄春，謁忍大師。後於廣州法性寺講涅槃經，遇六祖能大師，始悟玄理，以能為傳法師。又採自梁至唐諸方達者之言，著心要集，盛行于世。先天二年二月二十一日，終于會稽山妙喜寺，壽八十有七。會稽王師乾立塔銘焉。
吉州青原山行思禪師，本州安城人也，姓劉氏。幼歲出家，每群居論道，師唯默然。後聞曹谿法席，乃往參禮。問曰：當何所務，即不落階級？祖曰：汝曾作什麼？師曰：聖諦亦不為。祖曰：落何階級？曰：聖諦尚不為，何階級之有！祖深器之。會下學徒雖眾，師居首焉，亦猶二祖不言，少林謂之得髓矣。
一日，祖謂師曰：從上衣法雙行，師資遞授，衣以表信，法乃印心。吾今得人，何患不信？吾受衣以來，遭此多難。況乎後代，爭競必多。衣即留鎮山門，汝當分化一方，無令斷絕。師既得法，住吉州青原山靜居寺。
六祖將示滅，有沙彌希遷問曰：和尚百年後，希遷未審當依附何人？祖曰：尋思去。及祖順世，遷每於靜處端坐，寂若忘生。第一坐問曰：汝師已逝，空坐奚為？遷曰：我稟遺誡故，尋思爾。第一坐曰：汝有師兄行思和尚，今住吉州，汝因緣在彼。師言甚直，汝自迷耳。遷聞語，便禮辭祖龕，直詣靜居。師問曰：子何方而來？遷曰：曹谿。師曰：將得什麼來？曰：未到曹谿亦不失。師曰：恁麼用去曹谿作什麼？曰：若不到曹谿，爭知不失？遷又問曰：曹谿大師還識和尚否？師曰：汝今識吾否？曰：識。又爭能識得？師曰：眾角雖多，一麟足矣。遷又問：和尚出嶺多少時？師曰：我却不知汝早晚離曹谿？曰：希遷不從曹谿來。師曰：我亦知汝去處也。曰：和尚幸是大人，莫造次。
他日，師復問遷：汝什麼處來？曰：曹谿。師乃舉拂子曰：曹谿還有這箇麼？曰：非但曹谿，西天亦無。師曰：子莫曾到西天否？曰：若到即有也。師曰：未在，更道。曰：和尚也須道取一半，，莫全靠學人。師曰：不辭向汝道，恐已後無人承當。
師令希遷持書與南嶽讓和尚曰：汝達書了，速迴。吾有箇鈯斧子，與汝住山。遷至彼，未呈書便問：不慕諸聖、不重己靈時如何？讓曰：子問太高生，何不向下問？遷曰：寧可永劫沈淪，不慕諸聖解脫。讓便休。遷迴至靜居，師問曰：子去未久，送書達否？遷曰：信亦不通，書亦不達。師曰：作麼生？遷舉前話了，却云：發時蒙和尚許鈯斧子，便請取。師垂一足，遷禮拜，尋辭往南嶽。
荷澤神會來參。師問曰：什麼處來？會曰：曹谿。師曰：曹谿意旨如何？會振身而已。師曰：猶滯瓦礫在。曰：和尚此間莫有真金與人否？師曰：設有與汝，向什麼處著？
僧問：如何是佛法大意？師曰：廬陵米作麼價？
師既付法石頭，唐開元二十八年庚辰十二月十三日，陞堂告眾，跏趺而逝。僖宗諡弘濟禪師、歸真之塔。
南嶽懷讓禪師者，姓杜氏，金州人也。年十五，往荊州玉泉寺，依弘景律師出家，受具之後，習毘尼藏。一日，自歎曰：夫出家者，為無為法。時同學坦然知師志高邁，勸師謁嵩山安和尚。安啟發之，乃直詣曹谿參六祖。祖問：什麼處來？曰：嵩山來。祖曰：什麼物恁麼來？曰：說似一物即不中。祖曰：還可修證否？曰：修證即不無，污染即不得。祖曰：只此不污染，諸佛之所護念。汝既如是，吾亦如是。西天般若多羅讖汝足下出一馬駒，蹋殺天下人。病並在汝心，不須速說。師豁然契會，執侍左右一十五載。唐先天二年，始往衡嶽，居般若寺。
開元中，有沙門道一住傳法院，常日坐禪。師知是法器，往問曰：大德坐禪圖什麼？一曰：圖作佛。師乃取一塼，於彼庵前石上磨，一曰：師作什麼？師曰：磨作鏡。一曰：磨塼豈得成鏡耶？師曰：坐禪豈得成佛耶？一曰：如何即是？師曰：如人駕車，不行，打車即是，打牛即是？一無對。師又曰：汝學坐禪，為學坐佛？若學坐禪，禪非坐臥。若學坐佛，佛非定相。於無住法，不應取捨。汝若坐佛，即是殺佛。若執坐相，非達其理。一聞示誨，如飲醍醐，禮拜，問曰：如何用心，即合無相三昧？師曰：汝學心地法門，如下種子。我說法要，譬彼天澤，汝緣合故，當見其道。又問曰。：道非色相，云何能見。師曰：心地法眼能見乎道，無相三昧亦復然矣。一曰：有成壞否？師曰：若以成壞聚散而見道者，非見道也。聽吾偈曰：心地含諸種，遇澤悉皆萌。三昧華無相，何壞復何成？一蒙開悟，心意超然。侍奉十秋，日益玄奧。
師入室弟子總有六人，師各印可，云：汝等六人同證吾身，各契一路。一人得吾眉，善威儀。一人得吾眼，善顧盻。一人得吾耳，善聽理。一人得吾鼻，善知氣。一人得吾舌，善譚說。一人得吾心，善古今。又曰：一切法皆從心生。心無所生，法無能住。若達心地，所作無礙。非遇上根，宜慎辭哉！
有一大德問：如鏡鑄像，像成後，鏡明向什麼處去？師曰：如大德為童子時相貌何在？曰：只如像成後，為什麼不鑑照？師曰：雖然不鑑照，謾他一點不得。
後馬大師闡化於江西，師問眾曰：道一為眾說法否？眾曰：已為眾說法。師曰：總未見人持箇消息來。眾無對。因遣一僧去，云：待伊上堂時，但問：作麼生？伊道底言語，記將來。僧去，一如師旨，迴謂師曰：馬師云：自從胡亂後，三十年不曾闕鹽醬喫。師然之。
天寶三年八月十一日，圓寂於衡嶽。勅諡大慧禪師、最勝輪之塔。
溫州永嘉玄覺禪師者，永嘉人也，姓戴氏。丱歲出家，遍探三藏，精天台止觀圓妙法門，於四威儀中，常冥禪觀。後因左谿朗禪師激勵，與東陽策禪師同詣曹谿。初到振錫携瓶，繞祖三匝。祖曰：夫沙門者，具三千威儀，八萬細行。大德自何方而來，生大我慢？師曰：生死事大，無常迅速。祖曰：何不體取無生、了無速乎？曰：體即無生，了本無速。祖曰：如是！如是！于時大眾無不愕然，師方具威儀參禮，須臾告辭。祖曰：返太速乎？師曰：本自非動，豈有速耶？祖曰：誰知非動？曰：仁者自生分別。祖曰：汝甚得無生之意。曰：無生豈有意耶？祖曰：無意，誰當分別？曰：分別亦非意。祖歎曰：善哉！善哉！少留一宿。時謂一宿覺矣。策公乃留，師翌日下山，迴溫江。學者輻湊，號真覺大師。著證道歌一首，及禪宗悟修圓旨，自淺之深。慶州刺史魏靖緝而序之，成十篇，目為永嘉集，並盛行于世。
慕道志儀第一。夫欲修道，先須立志。及事師儀則，彰乎軌訓。故標第一，明慕道儀式。
戒憍奢意第二。初雖立志修道，善識軌儀，若三業憍奢，妄心擾動，何能得定？故次第二，明戒憍奢意也。
淨修三業第三。前戒憍奢，略標綱要。今子細檢責，令過不生。故次第三，明淨修三業，戒乎身、口、意也。
奢摩他頌第四。已檢責身、口，令麁過不生。次須入門修道，漸次不出定慧。五種起心，六種料簡。故次第四，明奢摩他頌也。
毘婆舍那頌第五。非戒不禪。非禪不慧。上既修定。定久慧明。故次第五明毘婆舍那頌也。
優畢叉頌第六。偏修於定，定久則沈。偏學於慧，慧多心動。故次第六，明優畢叉頌。等於定慧，令不沈動，。使定慧均等，捨於二邊。
三乘漸次第七。定慧既均，則寂而常照，三觀一心，何疑不遣？何照不圓。自解雖明，悲他未悟。悟有深淺。故次第七，明三乘漸次也。
事理不二第八。三乘悟理，理無不窮。窮理在事，了事即理。故次第八，明事理不二，。即事而真，用祛倒見也。
勸友人書第九。事理既融，內心自瑩，。復悲遠學，虛擲寸陰。故次第九，明勸友人書也。
發願文第十。勸友人雖是悲他，專心在一。情猶未普。故次第十，明發願文，誓度一切。
復次觀心十門。初則言其法爾，次則出其觀體，三則語其相應，四則警其上慢，五則誡其疎怠，六則重出觀體，七則明其是非，八則簡其詮旨，九則觸途成觀，十則妙契玄源。
第一言法爾者。夫心性虛通，動靜之源莫二；真如絕慮，緣計之念非殊。惑見紛馳，窮之則唯一寂；靈源不狀，鑒之則以千差。千差不同，法眼之名自立；一寂非異，慧眼之號斯存；理量雙銷，佛眼之功圓著。是以三諦一境，法身之理常清；三智一心，般若之明常照。境智冥合，解脫之應隨機；非縱非橫，圓伊之道玄會。故知三德妙性，宛爾無乖；一心深廣，難思何出？要而非路，是以即心為道者，可謂尋流而得源。
第二出其觀體者，只知一念，即空不空、，非空非不空。
第三語其相應者。心與空相應，則譏毀讚譽，何憂何喜？身與空相應，則刀割香塗，何苦何樂？依報與空相應，則施與劫奪，何得何失？心與空不空相應，則愛見都忘，慈悲普救。身與空不空相應，則內同枯木，外現威儀。依報與空不空相應，則永絕貪求，資財給濟。心與空不空、非空非不空相應，則實相初明，開佛知見。身與空不空、非空非不空相應，則一塵入正受，諸塵三昧起。依報與空不空、非空非不空相應，則香臺寶閣，嚴土化生。
第四警其上慢者，若不爾者，則未相應也。
第五誡其疎怠者。然渡海應上船，非船何以能渡？修心必須入觀，非觀何以明心？心尚未明，相應何日？思之勿自恃也。
第六重出觀體者，只知一念即空不空，非有非無，不知即念即空不空，非非有，非非無。
第七明其是非者。心不是有，心不是無。心不非有，心不非無。是有是無即墮是，非有非無即墮非。如是只是是非之非，未是非是非非之是。今以雙非破兩是，是破非是猶是非。又以雙非破兩非，非破非非即是是。如是只是非是非非之是，未是不非不不非、不是不不是。是非之惑，綿微難見，神清慮靜，細而研之。
第八簡其詮旨者。然而至理無言，假文言以明其旨；旨宗非觀，藉修觀以會其宗。若旨之未明，則言之未的；若宗之未會，則觀之未深。深觀乃會其宗，的言必明其旨。旨宗既其明會，旨觀何得復存耶？
第九觸途成觀者。夫再演言詞，重標觀體，欲明宗旨，無異言觀。有逐方移，方移則言理無差，無差則觀旨不異。不異之旨即理，無差之理即宗。旨一而二名，言觀明其弄胤耳。
第十妙契玄源者。夫悟心之士，寧執觀而迷旨？達教之人，豈滯言而惑理？理明則言語道斷，何言之能議？旨會則心行處滅，何觀之能思？心言不能思議者，可謂妙契寰中矣。
師先天二年十月十七日安坐示滅，十一月十三日塔于西山之陽。勅諡無相大師，塔曰淨光。皇朝淳化中，太宗皇帝詔本州重修龕塔。
司空山本淨禪師者，絳州人也，姓張氏。幼歲披緇于曹谿之室，受記隸司空山無相寺。唐天寶三年，玄宗遣中使楊光庭入山，采常春藤，因造丈，室，禮問曰：弟子慕道直斯久，願和尚慈悲，略垂開示。師曰：天下禪宗碩學咸會京師，天使歸朝，足可咨決。貧道隈山傍水，無所用心。光庭泣拜，師曰：休禮貧道。天使為求佛邪？問道邪？曰：弟子智識昏昧，未審佛之與道，其議云何？師曰：若欲求佛，即心是佛。若欲會道，無心是道。曰：云何即心是佛？師曰：佛因心悟，心以佛彰。若悟無心，佛亦不有。曰：云何無心是道？。師曰：道本無心，無心名道。若了無心，無心即道。光庭作禮信受。既迴闕庭，具以山中所遇奏聞。即勅光庭詔師，十二月十三日到京，勅住白蓮亭。越明年正月十五日，召兩街名僧碩學赴內道場，與師闡揚佛理。
時有遠禪師者，抗聲謂師曰：今對聖上校量宗旨，應須直問直答，不假繁辭。只如禪師所見，以何為道？師答曰：無心是道。遠曰：道因心有，何得言無心是道？師曰：道本無名，因心名道。心名若有，道不虛然。窮心既無，道憑何立？二俱虛妄，總是假名。遠曰：禪師見有身心是道已否？師曰：山僧身心本來是道。曰：適言無心是道，今又言身心本來是道，豈不相違？師曰：無心是道，心泯道無。心道一如，故言無心是道。身心本來是道，道亦本是身心。身心本既是空，道亦窮源無有。曰：觀禪師形質甚小，却會此理。師曰：大德只見山僧相，不見山僧無相。見相者是大德所見。經云：凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，即悟其道。若以相為實，窮劫不能悟道。曰：今請禪師於相上說於無相。師曰：淨名經云：四大無主，身亦無我。無我所見，與道相應。大德若以四大有主是我，若有我見，窮劫不可會道也。遠公聞語失色，逡巡避席。師有偈曰：四大無主復如水，遇曲逢直無彼此。淨穢兩處不生心，壅決何曾有二意！觸境但似水無心，在世縱橫有何事？復云：一大如是，四大亦然。若明四大無主，即悟無心。若了無心，自然契道。
又有志明禪師者問曰：若言無心是道，瓦礫無心，亦應是道？又云：身心本來是道，四生十類皆有身心，亦應是道？師曰：大德若作見聞覺知之解，與道懸殊，即是求見聞覺知之者，非是求道之人。經云：無眼、耳、鼻、舌、身、意。六根尚無，見聞覺知憑何而立？窮本不有，何處存心？焉得不同草木瓦礫？志明杜口而退。師又有偈曰：見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧。如鳥空中只麼飛，無取無捨無憎愛。若會應處本無心，始得名為觀自在。
又有真禪師者問云：道既無心，佛有心否？佛之與道，是一是二？師曰：不一不異。曰：佛度眾生，為有心故。道不度人，為無心故。一度一不度，何得無二？師曰：若言佛度眾生、道無度者，此是大德妄生二見。如山僧即不然。佛是虛名，道亦妄立。二俱不實，總是假名。一假之中何分二？問曰：佛之與道，從是假名。當立名時，是誰為立？若有立者，何得言無？師曰：佛之與道，因心而立。推窮立心，心亦是無。心既是無，即悟二俱不實。知如夢幻，即悟本空。彊立佛、道二名。此是二乘人見解。師乃說無修無作偈曰：見道方修道，不見復何修？道性如虛空，虛空何所修？遍觀修道者，撥火覓浮漚。但看弄傀儡，線斷一時休。
又有法空禪師者問曰：佛之與道，俱是假名。十二分教，亦應不實。何以從前尊宿皆言修道？師曰：大德錯會經意。道本無修，大德彊修。道本無作，大德彊作。道本無事，彊生多事。道本無知，於中彊知。如此見解，與道相違。從前尊宿不應如是。自是大德不會，請思之。師又有偈曰：道體本無修，不修自合道。若起修道心，此人不會道。棄却一真性，却入鬧浩浩。忽逢修道人，第一莫向道。
又有安禪師者問曰：道既假名，佛云妄立。十二分教，亦是接物度生。一切是妄，以何為真？師曰：為有妄故，將真對妄。推窮妄性本空，真亦何曾有故？故知真妄，總是假名。二事對治，都無實體。窮其根本，一切皆空。曰：既言一切是妄，妄亦同真。真妄無殊，復是何物？師曰：若言何物，何物亦妄。經云：無相似，無比況，言語道斷，如鳥飛空。安公慚伏，不知所措。師又有偈曰：推真真無相，窮妄妄無形。返觀推窮心，知心亦假名。會道亦如此，到頭亦只寧。
又有達性禪師者問曰：禪是至妙至微，真妄雙泯，佛道兩亡，修行性空，名相不實，世界如幻，一切假名。作此解時，不可斷絕眾生善惡二根。師曰：善惡二根，皆因心有。窮心若有，根亦非虛。推心既無，根因何立？經云：善不善法，從心化生。善惡業緣，本無有實。師又有偈曰：善既從心生，惡豈離心有？善惡是外緣，於心實不有。捨惡送何處？取善令誰守？傷嗟二見人，攀緣兩頭走。若悟本無心，始悔從前咎。
又有近臣問曰：此身從何而來？百年之後復歸何處？師曰：如人夢時，從何而來？睡覺時，從何而去？曰：夢時不可言無，既覺不可言有。雖有有無，來往無所。師曰：貧道此身亦如其夢。又有偈曰：視生如在夢，夢裏實是鬧。忽覺萬事休，還同睡時悟。智者會悟夢，迷人信夢鬧。會夢如兩般，一悟無別悟。富貴與貧賤，更亦無別路。
上元二年五月五日歸寂，勅諡大曉禪師。
婺州玄策禪師者，婺州金華人也。出家遊方，屆于河朔。有智隍禪師者，曾謁黃梅五祖。庵居二十年，自謂正受。師知隍所得未真，往問曰：汝坐於此作麼？隍曰：入定。師曰：汝言入定，有心耶？無心耶？若有心者，一切蠢動之類皆應得定。若無心者，一切草木之流亦合得定。曰：我正入定時，則不見有有無之心。師曰：既不見有有無之心，即是常定，何有出入？若有出入，則非大定。隍無語，良久問：師嗣誰？師曰：我師曹谿六祖。曰：六祖以何為禪定？師曰：我師云：夫妙湛圓寂，體用如如。五陰本空，六塵非有。不出不入，不定不亂。禪性無住，離住禪寂。禪性無生，離生禪想。心如虛空，亦無虛空之量。隍聞此說，遂造于曹谿請決疑翳，而祖意與師冥符，隍始開悟。
師後却歸金華，大開法席。
曹谿令韜禪師者，吉州人也，姓張氏。依六祖出家，未嘗離左右。祖歸寂，遂為衣塔主。唐開元四年，玄宗聆其德風，詔令赴闕，師辭疾不起。上元元年，肅宗遣使取傳法衣入內供養，仍勅師隨衣入朝，師亦以疾辭。終于本山，壽九十五，勅諡大曉禪師。
西京光宅寺慧忠國師者，越州諸暨人也，姓冉氏。自受心印，居南陽白崖山黨子谷，四十餘祀不下山門，道行聞于帝里。唐肅宗上元二年，勅中使孫朝進齎詔徵赴京，待以師禮。初居千福寺西禪院。及代宗臨御，復迎止光宅精藍十有六載，隨機說法。
時有西天大耳三藏到京，云得他心慧眼。帝勅令與國師試驗。三藏才見師，便禮拜，立于右邊。師問曰：汝得他心通耶？對曰：不敢。師曰：汝道老僧即今在什麼處？曰：和尚是一國之師，何得却去西川看競渡？師再問：汝道老僧即今在什麼處？曰：和尚是一國之師，何得却在天津橋上看弄猢猻？師第三問，語亦同前，三藏良久罔知去處，師叱曰：遮野狐精，他心通在什麼處！三藏無對。
一日喚侍者，侍者應諾。如是三召，皆應諾。師曰：將謂吾孤負汝，却是汝孤負吾。
南泉到參，師問：什麼處來？對曰：江西來。師曰：還將得馬師真來否？曰：只遮是。師曰：背後底聻！。南泉便休。
麻谷到參，繞禪床三匝，於師前振錫而立。師曰：既如是，何用更見貧道？麻谷又振錫，師叱曰：遮野狐精出去！
師每示眾云：禪宗學者，應遵佛語。一乘了義，。契自心源。不了義者，互不相許，如獅子身蟲。夫為人師者，若涉名利，別開異端，則自他何益？如世大匠，斤斧不傷其手。香象所負，非驢能堪。
有僧問：若為得成佛去？師曰：佛與眾生一時放却，當處解脫。
問：作麼生得相應去？師云：善惡不思，自見佛性。
問：若為得證法身？師曰：越毘盧之境界。曰：清淨法身作麼生得？師曰：不著佛求耳。
問：阿那箇是佛？師曰：即心是佛。曰：心有煩惱否？師曰：煩惱性自離。曰：豈不斷耶？師曰：斷煩惱者，即名二乘。煩惱不生，名大涅槃。
問：坐禪看靜，此復若為？師曰：不垢不淨，寧用起心而看淨相？又問：禪師見十方虛空是法身否？師曰：以想心取之，是顛倒見。
問：即心是佛，可更修萬行否？師曰：諸聖皆具二嚴，豈撥無因果耶？又曰：我今答汝，窮劫不盡。言多去道遠矣。所以道：說法有所得，斯則野干鳴。說法無所得，是名師子吼。
南陽張濆行者問：伏承和尚說無情說法，某甲未體其事，乞和尚垂示。師曰：汝若問無情說法，解他無情，方得聞我說法。汝但聞取無情說法去！濆曰：只約如今有情方便之中，如何是無情因緣？師曰：如今一切動用之中，但凡聖兩流都無少分起滅，便是出識，不屬有無，熾然見覺，只聞無其情識繫執。所以六祖云：六根對境，分別非識。
有僧到參禮，師問：蘊何事業？曰：講金剛經。師曰：最初兩字是什麼。曰：如是。師曰：是什麼？
有人問：如何是解脫？師曰：諸法不相到，當處解脫。曰：恁麼即斷去也。師曰：向汝道諸法不相到，斷什麼！
師見僧來，以手作圓相，相中書日字，僧無對。
師問本淨禪師：汝已後見奇特言語如何？淨曰：無一念心愛。師曰：是汝屋裏事。
肅宗問：師得何法？師曰：陛下見空中一片雲麼？帝曰：見。師曰：釘釘著，懸掛著。又問：如何是十身調御？師乃起立，曰：還會麼？曰：不會。師曰：與老僧過淨瓶來。又曰：如何是無諍三昧？師曰：檀越蹋毘盧頂上行。曰：此意如何？師曰：莫認自己清淨法身。又問師，師都不視之。曰：朕是大唐天子，師何以殊不顧視？師曰：還見虛空麼？曰：見。師曰：他還眨目視陛下否？
魚軍容問：師住白崖山，十二時中如何修道？師喚童子來，摩頂曰：惺惺直然惺惺，歷歷直然歷歷，已後莫受人謾。師與紫璘供奉論義。既陞坐，供奉曰：請師立義，某甲破。師曰：立義竟。供奉曰：是什麼義？師曰：果然不見，非公境界。便下坐。一日，師問紫璘供奉：佛是什麼義？曰：是覺義。師曰：佛曾迷否？曰：不曾迷。師曰：用覺作麼？無對。又問：如何是實相？師曰：把將虛底來。曰：虛底不可得。師曰：虛底尚不可得，問實相作麼？
僧問：如何是佛法大意？師曰：文殊堂裏萬菩薩。曰：學人不會。師曰：大悲千手眼。
耽源問：百年後有人問極則事，作麼生？師曰：幸自可憐生，須要箇護身符子作麼？
師以化緣將畢，涅槃時至，乃辭代宗。代宗曰：師滅度後，弟子將何所記？師曰：告檀越造取一所無縫塔。曰：就師請取塔樣。師良久曰：會麼？曰：不會。師曰：貧道去後，有侍者應真，却知此事。大歷十年十二月九日，右脅長往，弟子奉靈儀於黨子谷建塔。勅諡大證禪師。
代宗後詔應真入內，舉問前語。真良久，曰：聖上會麼？曰：不會。真述偈曰：湘之南，潭之北，中有黃金充一國。無影樹下合同船，瑠璃殿上無知識。應真後住耽源山。
西京荷澤神會禪師者，襄陽人也，姓高氏。年十四為沙彌，謁六祖。祖曰：知識遠來大艱辛，將本來否？若有本，則合識主。試說看。師曰：以無住為本，見即是主。祖曰：遮沙彌爭合取次語。便以杖打。師於杖下思惟曰：大善知識，歷劫難逢。今既得遇，豈惜身命？自此給侍。
他日，祖告眾曰：吾有一物，無頭無尾，無名無字，無背無面，諸人還識否？師乃出曰：是諸佛之本原，神會之佛性。祖曰：向汝道無名無字，汝便喚本原、佛性！師禮拜而退。師尋往西京受戒。唐景龍中，却歸曹谿。
祖滅後二十年間，曹谿頓旨沈廢於荊、吳，嵩嶽漸門盛行於秦、洛。乃入京，天寶四年方定兩宗，乃著顯宗記，盛行于世。
一日，鄉信至，報二親亡。師入堂白槌曰：父母俱喪，請大眾念摩訶般若。眾纔集，師便打槌曰：勞煩大眾。
師於上元元年五月十三日中夜奄然而化，俗壽七十五。二年，建塔於洛京龍門。勅於塔所置寶應寺。大歷五年，賜號真宗般若傳法之堂。七年，又賜般若大師之塔。
有僧舉臥輪禪師偈云：臥輪有伎倆，能斷百思想。對境心不起，菩提日日長。六祖大師聞之曰：此偈未明心地，若依而行之，是加繫縛。因示一偈曰：慧能沒伎倆，不斷百思想。對境心數起，菩提作麼長。
江西道一禪師，漢州什邡人也，姓馬氏。容貌奇異，牛行虎視，引舌過鼻，足下有二輪文。幼歲依資州唐和尚落髮，受具於渝州圓律師。唐開元中，習禪定於衡嶽傳法院，遇讓和尚。同參九人，唯師密受心印。始自建陽佛迹嶺，遷至臨川，次至南康龔公山。大歷中，隷名於開元精舍。時連帥路嗣恭聆風景慕，親受宗旨。由是四方學者，雲集坐下。
一日，謂眾曰：汝等諸人，各信自心是佛，此心即是佛心。達磨大師從南天竺國來，躬至中華，傳上乘一心之法，令汝等開悟。又引楞伽經文，以印眾生心地，恐汝顛倒不自信。此心之法，各各有之，故楞伽經云：佛語心為宗，無門為法門。又云：夫求法者，應無所求。心外無別佛，佛外無別心。不取善，不捨惡，淨穢兩邊,,俱不依怙。達罪性空，念念不可得，無自性故。故三界唯心。森羅萬象,。一法之所印。凡所見色，皆是見心。心不自心，因色故有心。汝但隨時言說，即事即理，都無所礙。菩提道果，亦復如是。於心所生，即名為色。知色空故，生即不生。若了此意，乃可隨時著衣喫飯，長養聖胎，任運過時，更有何事？汝受吾教，聽吾偈曰：心地隨時說，菩提亦只寧。事理俱無礙，當生即不生。
僧問：和尚為什麼說即心即佛？師云：為止小兒啼。僧云：啼止時如何？師云：非心非佛。僧云：除此二種人來，如何指示？師云：向伊道不是物。僧云：忽遇其中人來時如何？師云：且教伊體會大道。
僧問：如何是西來意？師云：即今是什麼意？
龐居士問：如水無筋骨，能勝萬斛舟。此理如何？師云：遮裏無水亦無舟，說什麼筋骨？
一日，師上堂，良久，百丈收却面前席，師便下堂。百丈問：如何是佛法旨趣？師云：正是汝放身命處。師問百丈：汝以何法示人？百丈竪起拂子，師云：只遮箇？為當別有。百丈拋下拂子。
僧問：如何得合道？師云：我早不合道。僧問：如何是西來意？師便打，乃云：我若不打汝，諸方笑我也。
有小師行脚迴，於師前畫箇圓相，就上禮拜了立。師云：汝莫欲作佛否？云：某甲不解揑目。師云：吾不如汝。小師不對。
鄧隱峯辭師，師云：什麼處去？對云：石頭去。師云：石頭路滑。對云：竿木隨身，逢場作戲。便去。纔到石頭，即繞禪床一匝，振錫一聲，問：是何宗旨？石頭云：蒼天！蒼天！隱峯無語，却迴舉似於師。師云：汝更去，見他道蒼天，汝便噓噓。隱峯又去石頭，一依前問：是何宗旨？石頭乃噓噓，隱峯又無語，歸來。師云：向汝道石頭路滑。
有僧於師前作四畫，上一長，下三短，問云：不得道一長三短，離此四字外，請和尚答。師乃畫地一畫云：不得道長短。答汝了也。
有一講僧來，問云：未審禪宗傳持何法？師却問云：坐主傳持何法？彼云：忝講得經論二十餘本。師云：莫是師子兒否？云：不敢。師作噓噓聲。彼云：此是法。師云：是什麼法？云：師子出窟法。師乃默然。彼云：此亦是法。師云：是什麼法？云：師子在窟法。師云：不出不入，是什麼法？無對遂辭出門，師召云：坐主！彼即迴首，師云：是什麼？亦無對，師云：遮鈍根阿師。
洪州廉使問云：弟子喫酒肉即是，不喫即是？師云：若喫是中丞祿，不喫是中丞福。
師入室弟子一百三十九人，各為一方宗主，轉化無窮。師於貞元四年正月中，登建昌石門山，於林中經行，見洞壑平坦處，謂侍者曰：吾之朽質，當於來月歸茲地矣。言訖而迴。至二月四日，果有微疾，沐浴訖，跏趺入滅。元和中，追諡大寂禪師，塔曰大莊嚴。今海昏縣影堂存焉。。
越州大珠慧海禪師者，建州人也，姓朱氏。依越州大雲寺道智和尚受业。，初至江西參馬祖，祖問曰：從何處來？曰：越州大雲寺來。祖曰：來此擬須何事？
曰：來求佛法。祖曰：自家寶藏不顧，拋家散走作什麼？我遮裏一物也無，求什麼佛法？師遂禮拜，問曰：阿那箇是慧海自家寶藏？祖曰：即今問我者，是汝寶藏。一切具足，更無欠少，使用自在，何假向外求覓。師於言下自識本心，不由知覺，踊躍禮謝。
師事六載，後以受業師年老，遽歸奉養。乃晦迹藏用，外示癡訥。自撰頓悟入道要門論一卷，被法門師姪玄晏竊出江外，呈馬祖。祖覽訖，告眾云：越州有大珠，圓明光透自在，無遮障處也。眾中有知師姓朱者，迭相推識結契，來越上尋訪依附。師謂曰：禪客！我不會禪，並無一法可示於人故，不勞汝久立，且自歇去。時學侶漸多，日夜叩激，事不得已，隨問隨答，其辯無礙。
時有法師數人來謁，曰：擬伸一問，師還對否？師曰：深潭月影，任意撮摩。問：如何是佛？師曰。：清潭對面，非佛而誰？眾皆茫然。良久，其僧又問：師說何法度人？師曰：貧道未曾有一法度人。曰：禪師家渾如此。師却問曰：：大德說何法度人？曰：講金剛般若經。師曰：講幾坐來。曰：二十餘坐。師曰：此經是阿誰說？僧抗聲曰：禪師相弄，豈不知是佛說耶？師曰：若言如來有所說法，則為謗佛。是人不解我所說義。若言此經不是佛說，則是謗經。請大德說看。師少頃又問：經云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。大德且道：阿那箇是如來？曰：某甲到此却迷去。師曰：從來未悟，說什麼却迷！僧曰：請禪師為說。師曰：大德講經二十餘坐，却未識如來！其僧再禮拜：願垂開示。師曰：如來者，是諸法如義。何得忘却？曰：是。是諸法如義。師曰：大德！是亦未是？。曰：經文分明，那得未是？師曰：大德如否？曰：如。師曰：木石如否？曰：如。師曰：大德如同木石如否？曰：無二。師曰：大德與木石何別？僧無對。良久，却問：如何得大涅槃？師曰：不造生死業。對曰：如何是生死業？師曰：求大涅槃，是生死業。捨垢取淨，是生死業。有得有證，是生死業。不脫對治門，是生死業。曰：云何即得解脫。師曰：本自無縛，不用求解。直用直行，是無等等。僧曰：如禪師和尚者，實謂希有。禮謝而去。
有行者問：即心即佛，那箇是佛？師云：汝疑那箇不是佛，指出看！無對。師云：達即遍境是，不悟永乖疎。
有律師法明謂師曰：禪師家多落空。師曰；却是坐主家多落空。法明大驚曰：何得落空？師曰：經論是紙墨文字，紙墨文字者俱空。設於聲上建立名句等法，無非是空。坐主執滯教體，豈不落空？法明曰：禪師落空否？師曰：不落空。曰：何却不落空？師曰：文字等皆從智慧而生，大用現前，那得落空！法明曰：故知一法不達，不名悉達。師曰：律師不唯落空，兼乃錯用名言。法明作色問曰：何處是錯？師曰：律師未辨華、竺之音，如何講說？曰：請禪師指出法明錯處。師曰：豈不知；悉達是梵語邪？律師雖省過，而心猶憤然，又問曰：夫經、律、論是佛語，讀誦依教奉行，何故不見性？師曰：如狂狗趁塊，師子齩人。經、律、論是自性用，讀誦者是性法。法明曰：阿彌陀佛有父母及姓否？師曰：阿彌陀姓憍尸迦，父名月上，母名殊勝妙顏。曰：出何教文？師曰：出陀羅尼集。法明禮謝，讚歎而退。
有三藏法師問：真如有變易否？師曰：有變易。三藏曰：禪師錯也。師却問三藏：有真如否？曰：有。師曰：若無變易，決定是凡僧也。豈不聞善知識者，能迴三毒為三聚淨戒，迴六識為六神通，迴煩惱作菩提，迴無明為大智？真如若無變易，三藏真是自然外道也。三藏曰：若爾者，真如即有變易。師曰：若執真如有變易，亦是外道。曰：禪師適來說真如有變易，如今又道不變易，如何即是的當？師曰：：若了了見性者，如摩尼珠現色，說變亦得，說不變亦得。若不見性人，聞說真如變，便作變解，聞說不變，便作不變解。三藏曰：故知南宗實不可測。
有道流問：世間有法過自然否？師曰：有。曰：何法過得？師曰：能知自然者。曰：元氣是道否？師曰：元氣自元氣，道自道。曰：若如是者，則應有二。師曰：知無兩人。又問：云何為邪？云何為正？師曰：心逐物為邪，物從心為正。
有源律師來問：和尚修道，還用功否？師曰：用功。曰：如何用功？師曰：饑來喫飯，困來即眠。曰：一切人總如是，同師用功否？師曰：不同。曰：何故不同？師曰：他喫飯時不肯喫飯，百種須索；睡時不肯睡，千般計校，所以不同也。律師杜口。
有韞光大德問：禪師自知生處否？師曰：未曾死，何用論生？知生即是無生法，無離生法說有無生。祖師云：當生即不生。曰：不見性人，亦得如此否？師曰：自不見性，不是無性。何以故？見即是性，無性不能見。識即是性，故名識性。了即是性，喚作了性。能生萬法，喚作法性。亦名法身。馬鳴祖師云：所言法者，謂眾生心，若心生故，一切法生。若心無生，法無從生，亦無名字。迷人不知法身無象，應物現形，遂喚青青翠竹，總是法身，欝欝黃華，無非般若。黃華若是般若，般若即同無情。翠竹若是法身，法身即同草木。如人喫筍，應總喫法身也。如此之言，寧堪齒錄！對面迷佛，長劫希求，全體法中，迷而外覓。是以解道者，行住坐臥，無非是道。悟法者，縱橫自在，無非是法。大德又問：太虛能生靈智否？真心緣於善惡否？貪欲人是道否？執是執非人向後心通否？觸境生心人有定否？住寂寞人有慧否？懷傲物人有我否？執空執有人有智否？尋文取證人、苦行求佛人、離心求佛人、執心是佛人，此智稱道否？請禪師一一為說。師曰：太虛不生靈智，真心不緣善惡，嗜欲深者機淺，是非交爭者未通，觸境生心者少定，寂寞忘機者慧沈，傲物高心者我壯，執空執有者皆愚，尋文取證者益滯，苦行求佛者俱迷，離心求佛者外道，執心是佛者為魔。大德曰：若如是應，畢竟無所有。師曰：畢竟是大德，不是畢竟無所有。大德踊躍，禮謝而去。。
洪州百丈山惟政禪師，一日謂僧曰：汝與我開田了，我為汝說大義。僧開田了，歸請師說大義，師乃展開兩手。
有老宿見日影透窓，問師曰：為復窓就日，日就窓？師曰：長老房內有客，歸去好。
師問南泉曰：諸方善知識，還有不說似人底法也無？南泉曰：有。師曰：作麼生？曰：不是心，不是佛。師曰：恁麼即說似人了也。曰：某甲即恁麼。師曰：師伯作麼生？曰：我又不是善知識，爭知有說不說底法？師曰：某甲不會，請師伯說。曰：我大殺為汝說了也。
僧問：如何是佛佛道齊？師曰：定也。
師因入，京，路逢官人命喫飯。忽見驢鳴，官人召云：頭陀！師舉頭，官人却指驢，師却指官人。
洪州泐潭法會禪師，問馬祖：如何是西來祖師意？祖曰：低聲！近前來！師便近前，祖打一摑，云：六耳不同謀，來日來。師至來日，猶入法堂云：請和尚道。祖云：且去！待老漢上堂時出來，與汝證明。師乃悟云：謝大眾證明。乃繞法堂一匝，便去。
池州杉山智堅禪師，初與歸宗、南泉行脚時，路逢一虎，各從虎邊過了。南泉問歸宗云：適來見虎，似箇什麼？宗云：似箇猫兒。宗却問師，師云：似箇狗子。宗又問南泉，泉云：我見是箇大蟲。
師喫飯次，南泉收生飯，云：生。師云：無生。南泉云：無生猶是末。南泉行數步，師召云：長老！長老！南泉迴頭云：怎麼？師云：莫道是末。
一日，普請擇蕨菜，南泉拈起一莖云：遮箇大好供養。師云：非但遮箇，百味珍羞，他亦不顧。南泉云：雖然如此，箇箇須嘗他始得。
僧問：如何是本來身？師云：舉世無相似。
洪州泐潭惟建禪師，一日在馬祖法堂後坐禪。祖見，乃吹師耳，兩吹，師起定，見是和尚，却復入定。祖歸方丈，令侍者持一椀茶與師。師不顧，便自歸堂。
澧州茗谿道行禪師。師有時云：吾有大病，非世所醫。後有僧問先曹山：承古人有言：吾有大病，非世所醫。未審喚作什麼病？曹云：攢簇不得底病。云：一切眾生還有此病也無。曹云：人人盡有。云：人人盡有，和尚還有此病也無？曹云：正覓起處不得。云：一切眾生為什麼不病？曹云：眾生若病，即非眾生。云：未審諸佛還有此病也無？曹云：有。云：既有，為什麼不病？曹云：為伊惺惺。
僧問：如何修行？師云：好箇阿師，莫客作！僧云：畢竟如何？師云：安置即不堪。
又僧問：如何是正修行路？師云：涅槃後有。僧云：如何是涅槃後有？師云：不洗面。僧云：學人不會。師云：無面得洗。
撫州石鞏慧藏禪師，本以弋獵為務，惡見沙門，因逐群鹿從馬祖庵前過，祖乃逆之。藏問：和尚見鹿過否？祖曰：汝是何人？曰：獵者。祖曰：汝解射否？曰：解射射。祖曰：汝一箭射幾箇？曰：一箭射一箇。祖曰：汝不解射。曰：和尚解射否？祖曰：解射。曰：和尚一箭射幾箇？祖曰：一箭射一群。曰：彼此是命，何用射他一群？祖曰：汝既知如是，何不自射？曰：若教某甲自射，即無下手處。祖曰：遮漢曠劫無明煩惱，今日頓息。藏當時毀棄弓箭，自以刀截髮，投祖出家。
一日，在厨中作務次，祖問曰：作什麼？曰：牧牛。祖曰：作麼生牧？曰：一迴入草去，便把鼻孔拽來。祖曰：子真牧牛！師便休。
師住後，常以弓箭接機。
師問西堂：汝還解捉得虛空麼？西堂云：捉得。師云：作麼生捉？堂以手撮虛空，師云：作麼生恁麼捉虛空？堂却問：師兄作麼生捉？師把西堂鼻孔拽，西堂作忍痛聲，云：大殺拽人鼻孔，直得脫去。師云：直須恁麼捉虛空始得。
眾僧參次，師云：適來底什麼處去也？有僧云：在。師云：在什麼處？其僧彈指一聲。
僧到禮拜，師云：還將那箇來否？僧云：將得來。師云：在什麼處？僧彈指三聲。
問：如何免得生死？師云：用免作什麼？僧云：如何免得？師云：遮底不生死！
唐州紫玉山道通禪師者，廬江人也，姓何氏。幼隨父守官泉州南安縣，因而出家。唐天寶初，馬祖闡化建陽，居佛迹巖，師往謁之。尋遷於南康龔公山，師亦隨之。貞元四年二月初，馬祖將歸寂，謂師曰：夫玉石潤山秀麗，益汝道業，遇可居之。師不曉其言。是秋，與伏牛山自在禪師同遊洛陽，迴至唐州，西見一山，四面懸絕，峯巒秀異，因詢鄉人，云：是紫玉山。師乃陟山頂，見有石方正，瑩然紫色，歎曰：此其紫玉也。始念先師之言，乃懸記耳，遂剪茆構舍而居焉。後學徒四集。
僧問：如何出得三界？師云：汝在裏許得多少時也？僧云：如何出離？師云：青山不礙白雲飛。
于頔相公問：如何是黑風吹其船舫，漂墮羅剎鬼國？師云：于頔客作漢，問恁麼事怎麼？于公失色，師乃指云：遮箇是漂墮羅剎鬼國。于又問：如何是佛？師喚于頔，頔應諾。師云：更莫別求。
元和八年，弟子金藏參百丈迴，禮覲，師云：汝其來矣，此山有主也。於是囑付金藏訖，策杖徑去襄州，道俗迎之。至七月十五日，無疾而終，壽八十有三。
江西北蘭讓禪師。湖塘亮長老問：伏承師兄畫得先師真，暫請瞻禮。師以兩手撥胸開示之，亮便禮拜。師云：莫禮！莫禮！亮云：師兄錯也，某甲不禮師兄。師云：汝禮先師真。亮云：因什麼教某甲莫禮？師云：何曾錯！
洛京佛光如滿禪師。唐順宗問：佛從何方來？滅向何方去？既言常住世，佛今在何處？師答曰：佛從無為來，滅向無為去。法身等虛空，常在無心處。有念歸無念，有住歸無住。來為眾生來，去為眾生去。清淨真如海，湛然體常住。智者善思惟，更勿生疑慮。帝又問：佛向王宮生，滅向雙林滅。住世四十九，又言無法說。山河及大海，天地及日月。時至皆歸盡，誰言不生滅？疑情猶若斯，智者善分別。師答曰：佛體本無為，迷情妄分別。法身等虛空，未曾有生滅。有緣佛出世，無緣佛入滅。處處化眾生，猶如水中月。非常亦非斷，非生亦非滅。生亦未曾生，滅亦未曾滅。了見無心處，自然無法說。帝聞大悅，益重禪宗。
袁州南源道明禪師，上堂云：快馬一鞭，快人一言。有事何不出頭來，無事各自珍重！便下堂。有僧問：一言作麼生？師乃吐舌吞云：待我有廣長舌相，即向汝道。
洞山來參，方上法堂，師云：已相看了也。洞山便下去。至明日却上，問云：昨日已蒙和尚慈悲，大知什麼處是與某甲已相看處？師云：心心無間斷，流入於性海。洞山云：幾放過。洞山辭去，師云：多學佛法，廣作利益。洞山云：多學佛法即不問，如何是廣作利益？師云：一物莫違即是。
僧問：如何是佛？師云：不可道爾是也。
忻州酈村自滿禪師，上堂云：古今不異，法爾如然。更復何也。雖然如此，遮箇事大有人罔措在。時有僧問：不落古今，請師直道。師云：情知汝罔措。僧欲進語，師云：將謂老僧落伊古今？僧云：如何即是？師云：魚騰碧漢，階級難飛。僧云：如何即得免茲過咎？師云：若是龍形，誰論高下！其僧禮拜，師云：苦哉！屈哉！誰人似我？
師一日謂眾曰：除却日明夜暗，更說什麼即得？珍重！時有僧問：如何是無諍之句。師云：喧天動地。
朗州中邑洪恩禪師。仰山初領新戒，到謝戒，師見來，於禪床上拍手云：和和。仰山即東邊立，又西邊立，又於中心立，然後謝戒了，却退後立。師云：什麼處得此三昧？仰云：於曹谿脫印子學來。師云：汝道曹谿用此三昧接什麼人？仰云：接一宿覺，用此三昧。仰云：和尚什麼處得此三昧來？師云：某甲於馬大師處學此三昧。問：如何得見性？師云：譬如有屋，屋有六窓，內有一獼猴，東邊喚山山，山山應如是，六窓俱喚俱應。仰山禮謝，起云：所蒙和尚譬喻，無不了知。更有一事：只如內獼猴困睡，外獼猴欲與相見，如何？師下繩床，執仰山手作舞云：山山與汝相見了。譬如蟭螟蟲在蚊子眼睫上作窠，向十字街頭叫喚云：土曠人稀，相逢者少。
洪州百丈山懷海禪師者，福州長樂人也。丱歲離塵，三學該練。屬大寂闡化南康，乃傾心依附，與西堂智藏禪師同號入室，時二大士為角立焉。
一夕，二士隨侍馬祖翫月次。祖曰：正恁麼時如何？西堂云：正好供養。師云：正好修行。祖云：經入藏，禪歸海。
馬祖上堂，大眾雲集，方陞坐，良久，師乃卷却面前禮拜席，祖便下堂。
師一日詣馬祖法堂，祖於禪床角取拂子示之，師云：只遮箇？更別有。祖乃放舊處云：爾已後將什麼何為人？師却取拂子示之，祖云：只遮箇？更別有。師以拂子挂安舊處，方侍立，祖叱之。
自此雷音將震，果檀信請於洪州新吳界，住大雄山。以居處巖巒峻極故，號之百丈。既處之，未期月，玄參之賓，四方麏至。即有溈山、黃蘗當其首。
一日，師謂眾曰：佛法不是小事。老僧昔被再蒙馬大師一喝，直得三日耳聾眼黑。黃蘗聞舉，不覺吐舌，曰：某甲不識馬祖，要且不見馬祖。師云：汝已後當嗣馬祖。黃蘗云：某甲不嗣馬祖。曰：作麼生？曰：已後喪我兒孫。師曰：如是，如是。
一日，有僧哭入法堂來，師曰：作麼？曰：父母俱喪，請師選日。師云：明日來，一時埋却。
師上堂云：併却咽喉脣吻，速道將來。溈山云：某甲不道，請和尚道。師云：不辭與汝道，久後喪我兒孫。五峯云：和尚亦須併却。師云：無人處斫額望汝。雲巖云：某甲有道處，請和尚舉。師云：併却咽喉脣吻，速道將來。雲巖曰：師今有也。師曰：喪我兒孫。
師謂眾曰：我要一人傳語西堂，阿誰去得？五峯云：某甲去。師云：汝作麼生傳語？五峯云：待見西堂即道。師云：道什麼？五峯云：却來說似和尚。
師與溈山作務次，師問：有火也無？溈山云：有。師云：在什麼處？溈山把一枝木吹三兩氣，過與師。師云：如蟲蝕木。
問：如何是佛？師云：汝是阿誰？僧云：某甲。師云：汝識某甲否？僧云：分明箇。師乃舉起拂子云：汝還見麼？僧云：見。師乃不語。
因普請钁地次，忽有一僧聞飯鼓鳴，舉起钁頭，大笑便歸。師云：俊哉！此是觀音入理之門。師歸院，乃喚其僧問：適來見什麼道理，便恁麼？對云：適來只聞鼓聲動，歸喫飯去來。師乃笑。
問：依經解義，三世佛怨。離經一字，如同魔說。如何？師云：固守動用，三世佛怨。此外別求，即同魔說。
因僧問西堂云：有問有答，不問不答時如何？西堂云：怕爛却作麼？師聞舉，乃云：從來疑遮箇老兄。僧云：請和尚道。師云：一合相不可得。
師謂眾云：有一人長不喫飯不道饑，有一人終日喫飯不道飽。眾皆無對。
雲巖問：和尚每日區區為阿誰？師云：有一人要。巖云：因什麼不教伊自作？師云：他無家活。
僧問：如何是大乘頓悟法門？師曰：汝等先歇諸緣，休息萬事。善與不善，世出世間，一切諸法，莫記憶，莫緣念，放捨身心，令其自在。心如木石，無所辯別。心無所行，心地若空，慧日自現，如雲開日出相似。俱歇一切攀緣，貪瞋愛取，垢淨情盡。對五欲八風，不被見、聞、覺、知所縛，不被諸境所惑，自然具足神通妙用，是解脫人。對一切境，心無靜亂，不攝不散，透一切聲色，無有滯礙，名為道人。但不被一切善惡、垢淨、有為、世間、福智拘繫，即名為佛慧。是非好醜，是理非理，諸知見總盡，不被繫縛，處心自在，名初發心菩薩，便登佛地。一切諸法，本不自空，不自言色，亦不言是非垢淨，亦無心繫縛人。但人自虛妄計著，作若干種解，起若干種知見。若垢淨心盡，不住繫縛，不住解脫，無一切有為無為解，平等心量，處於生死，其心自在，畢竟不與虛幻、塵勞蘊界、生死諸入和合，逈然無寄，一切不拘，去留無礙。往來生死，如門開相似。若遇種種苦樂、不稱意事，心無退屈，不念名聞、衣食，不貪一切功德利益，不為世法之所滯。心雖親受苦樂，不干于懷，麁食接命，補衣禦寒暑，兀兀如愚如聾相似，稍有親分。於生死中，廣學知解，求福求智，於理無益，却被解境風漂，却歸生死海裏。佛是無求人，求之即乖。理是無求理，求之即失。若取於無求，復同於有求。此法無實無虛。若能一生心如木石相似，不為陰界五欲八風之所漂溺，即生死因斷，去住自由，不為一切有為因果所縛，他時還與無縛身同利物。以無縛心應一切心，以無縛慧解一切縛，亦能應病與藥。僧問：如今受戒，身口清淨，已具諸善，得解脫否？答：少分解脫，未得心解脫，未得一切解脫。問：云何是心解脫？答：不求佛，不求知解，垢淨情盡，亦不守此無求，為是亦不住盡處，亦不畏地獄縛，不愛天堂樂，一切法不拘，始名為解脫無礙，即身心及一切皆名解脫。汝莫言有少分戒、善，將為便了。有河沙無漏定慧門，都未涉一毫在。努力猛作早與，莫待耳聾眼暗，頭白面皺，老苦及身，眼中流淚，心中慞惶，未有去處，到恁麼時整理脚手不得也。縱有福智、多聞，都不相救，為心眼未開。唯緣念諸境，不知返照，復不見佛道。一生所有惡業，悉現於前，或忻或怖，六道五蘊，現前盡見。嚴好舍宅，舟船車輿，光明顯赫。為縱自心貪愛，所見悉變為好境。隨所見重處受生，都無自由分。龍畜良賤，亦總未定。問：如何得自由？答：如今對五欲八風，情無取捨，垢淨俱亡。如日月在空，不緣而照，心如木石。亦如香象截流而過，更無疑滯。此人天堂、地獄所不能攝也。又不讀經看教語言，皆須宛轉歸就自己。但是一切言教，只明如今覺性自己，俱不被一切有無諸法境轉。是導師能照破一切有無境法，是金剛即有自由獨立分。若不能恁麼得，縱令誦得十二韋陀經，只成增上慢，却是謗佛，不是修行。讀經看教，若准世間是好善事，若向明理人邊數此是壅塞人，十地之人脫不去，流入生死河。但不用求覓知解語義句。知解屬貪，貪變成病。只如今但離一切有無諸法，透過三句外，自然與佛無差。既自是佛，何慮佛不解語！只恐不是佛，被有無諸法轉，不得自由。是以理未立，先有福智載去，如賤使貴。不如於理先立，後有福智，臨時作得，捉土為金，變海水為酥酪，破須彌山為微塵，於一義作無量義，於無量義作一義。
師有時說法竟，大眾下堂，乃召之，大眾迴首，師云：是什麼？
唐元和九年正月十七日歸寂，壽九十五。長慶元年，勅諡大智禪師，塔曰大寶勝輪。
附：禪門規式百丈大智禪師以禪宗肇自少室，至曹谿以來多居律寺，雖別院，然於說法、住持未合規度故，常爾介懷，乃曰：祖之道欲誕布化元，冀來際不泯者，豈當與諸部阿笈摩教為隨行耶？或曰：瑜伽論、瓔珞經是大乘戒律，胡不依隨哉？師曰：吾所宗非局大、小乘，非異大、小乘，當博約折中，設於制範，務其宜也。於是創意別立禪居，凡具道眼有可尊之德者號曰長老，如西域道高臘長呼須菩提等之謂也。既為化主，即處于方丈，同淨名之室，非私寢之室也。不立佛殿，唯樹法堂者，表佛祖親囑授，當代為尊也。所褒學眾，無多少，無高下，盡入僧堂中，依夏次安排。設長連床，施椸架，掛搭道具。臥必斜枕床脣，右脅吉祥睡者，以其坐禪既久，略偃息而已。具四威儀也。除入室請益，任學者勤怠，或上或下，不拘常准。其闔院大眾，朝參夕聚，長老上堂陞坐，主事徒眾雁立側聆，賓主問醻，激揚宗要者，示依法而住也。齋粥隨宜，二時均遍者，務于節儉，表法食雙運也。行普請法，上下均力也。置十務，謂之寮舍，每用首領一人管多人營事，令各司其局也。或有假號竊形，混于清眾，并別致喧撓之事，即堂維那檢舉，抽下本位掛搭，擯令出院者，貴安清眾也。或彼有所犯，即以拄杖杖之，集眾燒衣鉢道具，遣逐從偏門而出者，示恥辱也。詳此一條制有四益：一不污清眾，生恭信故。二不毀僧形，循佛制故。三不擾公門，省獄訟故。四不洩于外，護宗綱故。
禪門獨行，由百丈之始。今略敘大要，遍示後代學者，令不忘本也。其諸軌度，山門備焉。
潭州三角山總印禪師。僧問：如何是三寶？師曰：禾、麥、豆。曰：學人不會。師曰：大眾欣然奉持。
師上堂曰：若論此事，貶上眉毛，早已蹉過也。麻谷便問：貶上眉毛即不問，如何是此事？師曰：蹉過也。麻谷乃掀禪床，師打之，。麻谷無語。。
池州魯祖山寶雲禪師。問：如何是諸佛師？師云：頭上有寶冠者不是。僧云：如何即是？師云：頭上無寶冠。
洞山來參，禮拜後侍立，少頃而出，却再入來。師云：只恁麼，只恁麼，所以如此。洞山云：大有人不肯。師云：作麼取汝口辨？洞山乃侍奉數月。
僧問：如何是言不言？師云：汝口在什麼處？僧云：無口。師云：將什麼喫飯。僧無對。
師尋常見僧來，便面壁。南泉聞云：我尋常向僧道，向佛未出世時會取，。尚不得一箇半箇。他恁麼地驢年去！
洪州泐潭常興禪師。僧問：如何是曹谿門下客？師云南來燕。僧云：學人不會。師云：養羽候秋風。
僧問：如何是宗乘極則事？師云：秋雨草離披。
又南泉躬至，見師面壁，乃拊師背。問：汝是阿誰？曰：普願。師曰：如何？曰：也尋常。師曰：汝何多事！
虔州西堂智藏禪師者，虔化人也，姓廖氏。八歲從師，。二十五具戒。，有相者覩其殊表，謂之曰：師骨氣非凡，當為法王之輔佐也。師遂往佛迹巖，參禮大寂，與百丈海禪師同為入室，皆承印記。
一日，大寂遣師詣長安，奉書于忠國師。國師問曰：汝師說什麼法？師從東過西而立，國師曰：只遮箇，更別有？師却過東邊立，國師曰：遮箇是馬師底，仁者作麼生。師曰：早箇呈似和尚了。尋又送書往徑山，與國一禪師。屬連帥路嗣恭延請大寂居府，應期盛化。師迴郡，得大寂付授納袈裟，令學者親近。
僧問馬祖：請和尚離四句，絕百非，直指某甲西來意。祖云：我今日無心情，。汝去問取智藏。其僧乃來問師，師云：汝何不問和尚？僧云：和尚令某甲來問上坐。師以手摩頭云：今日頭疼，汝去問海師兄。其僧又去問海，海云：我到遮裏却不會。僧乃舉似馬祖，祖云：藏頭白，海頭黑。
馬祖一日問師云：子何不看經？師云：經豈異邪？祖云：然雖如此，汝向後為人也須得。曰：智藏病，思自養，敢言為人。祖云：子末年必興於世也。
馬祖滅後，師唐貞元七年，眾請開堂。
李尚書翱嘗問僧：馬大師有什麼言教？僧云：大師或說即心即佛，或說非心非佛。李云：總過遮邊。李却問師：馬大師有什麼言教？師呼：李翱！翱應諾，師云：鼓角動也。
制空禪師謂師曰：日出太早生。師曰：正是時。
師住西堂後，有一俗士問：有天堂、地獄否？師曰：有。曰：有佛、法、僧寶否？師曰：有。更有多問，盡答言有。曰：和尚恁麼道莫錯否？師曰：汝曾見尊宿來耶？曰：某甲曾參徑山和尚來。師曰：徑山向汝作麼生道？曰：他道一切總無。師曰：汝有妻否？曰：有。師曰：徑山和尚有妻否？曰：無。師曰：徑山和尚道無即得。俗士禮謝而去。
師元和九年四月八日歸寂，壽八十，臘五十五。憲宗諡大宣教禪師，塔曰元和證真。至穆宗，重諡大覺禪師。
京兆府章敬寺懷惲禪師，泉州同安人也，姓謝氏。受大寂心印，初住定州柏巖，次止中條山。唐元和初，憲宗詔居上寺，玄學者奔湊。
師上堂示徒曰：至理忘言，時人不悉，彊習他事以為功能，不知自性元非塵境，是箇微妙大解脫門。所有鑒覺，不染不礙，如是光明，未曾休廢。曩劫至今，固無變易，猶如日輪，遠近斯照。雖及眾色，不與一切和合。靈燭妙明，非假鍛鍊。為不了故，取於物象。但如揑目，妄起空華，徒自疲勞，枉經劫數。若能返照，無第二人，。舉措施為，不虧實相。
僧問：心法雙亡，指歸何所？師曰：郢人無污，徒勞運斤。曰：請師不返之言。師曰：即無返句。
百丈和尚令一僧來伺候，師上堂次，展坐具，禮拜了，起來拈師一隻靸鞋，以衫袖拂却塵了，倒覆向下。師曰：老僧罪過。
或問：祖師傳心地法門，為是真如心、妄想心、非真非妄心？為是三乘教外別立心？師曰：汝見目前虛空麼？曰：信知常在目前，人自不見。師曰：汝莫認影像。曰：和尚作麼生？師以手撥空三下，曰：作麼生即是。師曰：汝向後會去在！
有一僧來，繞師三匝，振錫而立。師曰：是！是！其僧又到南泉，亦繞南泉三匝，振錫而立。南泉云：不是！不是！此是風力所轉，始終成壞。僧云：章敬道是，和尚為什麼道不是？南泉云：章敬即是，是汝不是。
師有小師行脚迴，師問曰：汝離此間多少年耶？曰：離和尚左右將及八年。師曰：辦得箇什麼。小師於地畫一圓相，師曰：只遮箇，更別有？小師乃畫破圓相後禮拜。
僧問：四大五蘊身中，阿那箇是本來佛性？師乃呼僧名，僧應諾，師良久曰：汝無佛性。
唐元和十三年十二月二十二日示滅，建塔于㶚水。勅諡大覺禪師、大寶相之塔。
定州柏巖明哲禪師，甞見藥山和尚看經，因語之曰：和尚莫猱人好。藥山置經云：日頭早晚也？師云：正當午也。藥山云：猶有文采在！師云：某甲無亦無。藥山云：老兄好聰明。師云：某甲只恁麼，和尚作麼生？藥山云：跛跛挈挈，百醜千拙，且恁麼過時。
信州鵝湖大義禪師者，衢州須江人也，姓徐氏。李翱甞問師：大悲用千手眼作麼？師云：今上用公作麼？有一僧乞置塔，李尚書問云：教中不許將屍塔下過，又作麼生？無對。僧却來問師，師云：他得大闡提。
唐憲宗甞詔入內，於麟德殿論議。有一法師問：如何是四諦？師云：聖上一帝，三帝何在？又問：欲界無禪，禪居色界，此土憑何而立禪？師云：法師只知欲界無禪，不知禪界無欲。法師云：如何是禪？師以手點空，法師無對。帝云：法師講無窮經論，只遮一點，尚不奈何。師却問諸碩德曰：行住坐臥，畢竟以何為道？有對曰：知者是道。師曰：不可以智知，不可以識識。安得知者是道乎？有對：無分別是道。師曰：善能分別諸法相，於第一義而不動。安得無分別是道乎？有對：四禪八定是道。師曰：佛身無為，不墮諸數。安在四禪八定耶？眾皆杜口。師又舉順宗問尸利禪師：大地眾生如何得見性成佛？尸利云：佛性猶如水中月，可見不可取。因謂帝曰：佛性非見必見，水中月如何攖取？帝乃問：何者是佛性？師對曰：不離陛下所問。帝默契真宗，益加欽重。
師於元和十三年正月七日歸寂，壽七十四。勅諡慧覺禪師、見性之塔。
伊闕伏牛山自在禪師者，吳興人也，姓李氏。初依徑山國一禪師受具，後於南康見大寂發明心地。因為大寂送書於忠國師，國師問曰：馬大師以何示徒？對曰：即心即佛。國師曰：是甚麼語話！良久，又問曰：此外更有什麼言教？師曰：非心非佛。或云不是心、不是佛、不是物。國師曰：猶較些子。師曰：馬大師即恁麼，未審和尚此間如何？國師曰：三點如流水，曲似刈禾鎌。
師後隱于伏牛山，一日謂眾曰：即心即佛，是無病求病句。非心非佛，是藥病對治句。僧問：如何是脫灑底句？師曰：伏牛山下古今傳。
師後於隨州開元寺示滅，壽八十一。
幽州盤山寶積禪師。僧問：如何是道？師曰：出！僧曰：學人未領旨在。師曰：去！
師上堂示眾曰：心若無事，萬象不生。意絕玄機，纖塵何立？道本無體，因道而立名。道本無名，因名而得號。若言即心即佛，今時未入玄微。若言非心非佛，猶是指蹤之極則。向上一路，千聖不傳。學者勞形，如猿捉影。夫大道無中，復誰先後？長空絕際，何用稱量？空既如斯，道復何說？夫心月孤圓，光吞萬象。光非照境，境亦非存。光境俱亡，復是何物？禪德，譬如擲劍揮空，莫論及之不及，斯乃空輪無迹，劍刃無虧。若能如是，心心無知。全心即佛，全佛即人。人佛無異，始為道矣。禪德，可中學道，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之無瑕。若如此者，是名出家。故導師云：法本不相礙，三際亦復然。無為無事人，猶是金鎖難。所以靈源獨耀，道絕無生。大智非明，真空無迹。真如凡聖，皆是夢言。佛及涅槃，並為增語。禪德，且須自看，無人替代。三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？璿機不動，寂爾無言。覿面相呈，更無餘事。珍重！
師將順世，告眾曰：有人貌得吾真否？眾皆將寫得真呈師，師皆打之。弟子普化出曰：某甲邈得。師曰：何不呈似老僧？普化乃打筋斗而出。師曰：遮漢向後如風狂接人去在。師既奄化，勅諡凝寂大師、真際之塔。
毘陵芙蓉山太毓禪師者，金陵人也，姓范氏。年十二，禮牛頭山第六世忠禪師落髮。二十三，於京兆安國寺受具。後遇大寂，密傳祖意。唐元和十三年，止毘陵義興芙蓉山。
一日，因行食與龐居士，居士接食次，師云：生心受施，淨名早訶。去此一機，居士還甘否？居士云：當時善現，豈不作家？師云：非關他事。居士云：食到口邊，被他奪却。師乃下食。居士云：不消一句。居士又問師：馬大師著實為人處，還分付吾師否？師云：某甲尚未見他，作麼知他著實處？居士云：只此見知，也無討處。師云：居士也不得一向言說。居士云：一向言說，師又失宗。若作兩向三向，師還開得口否？師云：直似開口不得，可謂實也。居士撫掌而出。
寶曆中，歸齊雲入滅，壽八十，臘五十八。大和二年，追諡大寶禪師、楞伽之塔。
蒲州麻谷山寶徹禪師，一日，隨馬祖行次，問：如何是大涅槃？祖云：急。師云：急箇什麼？祖云：看水。
師與丹霞遊山次，見水中魚，以手指之。丹霞云：天然，天然。師至來日，又問丹霞：昨日意作麼生？丹霞乃放身作臥勢，師云：蒼天。又與丹霞行至麻谷山，師云：某甲向遮裏住也。丹霞云：住即且從，還有那箇也無？師云：珍重！
有僧問云：十二分教，某甲不疑。如何是祖師西來意？師乃起立，以杖繞身一轉，翹一足云：會麼？僧無對，師打之。
僧問：如何是佛法大意？師默然。
耽源問：十二面觀音是凡是聖？師云：是聖。耽源乃打師一摑，師云：知汝不到遮箇境界。
杭州鹽官鎮國海昌院齊安禪師者，海門郡人也，姓李氏。生時神光照室，復有異僧謂之曰：建無勝幢，使佛日迴照者，豈非汝乎？遂依本郡雲琮禪師落髮受具。後聞大寂行化於龔公山，乃振錫而造焉。師有奇相，大寂一見，深器異之，乃命入室，密示正法。
僧問：如何是本身盧舍那佛？師云：與我將那箇銅缾來。僧即取淨缾來，師云：却送本處安置。其僧送缾本處了，却來再徵前語。師云：。古佛也過去久矣。
有講僧來參，師問云：坐主蘊何事業？對云：講華嚴經。師云：有幾種法界？對云：廣說則重重無盡，略說有四種法界。師豎起拂子云：遮箇是第幾種法界？坐主沈吟，徐思其對。師云：思而知，慮而解，是鬼家活計，日下孤燈，。果然失照。
僧問大梅：如何是西來意？大梅云：西來無意。師聞乃云：一箇棺材，兩箇死屍。
師喚侍者云：將犀牛扇子來。侍者云：破也。師云：扇子破，還我犀牛來。侍者無對。
師一日謂眾曰：虛空為鼓，須彌為椎，什麼人打得？眾無對。
有法空禪師到，請問經中諸義，師一一答了，却云：自禪師到來，貧道總未得作主人。法空云：請和尚更作主人。師云：今日夜也，且歸本位安置，明日却來。法空下去。至明旦，師令沙彌屈法空禪師。法空至，師顧沙彌曰：咄！遮沙彌不了事。教屈法空禪師，却屈得箇守堂家人來。法空無語。
法昕院主來參，師問：汝是誰？對云：法昕。師云：我不識汝。昕無語。
師後不疾，宴坐示滅。勅諡悟空禪師。
婺州五洩山靈默禪師者，毘陵人也，姓宣氏。初謁豫章馬大師，馬接之，因披剃受具。後謁石頭遷和尚，先自約曰：若一言相契，我即住，不然便去。石頭知是法器，即垂開示。師不領其旨，告辭而去。至門，石頭呼之云：闍梨！師迴顧，石頭云：從生至老，只是遮箇漢，更莫別求。師言下大悟，乃踏折拄杖，棲止焉。唐貞元初，入天台山，住白沙道場，復居五洩。
僧問：何物大於天地？師云：無人識得伊。僧云：還可雕琢也無？師云：汝試下手看。
僧問：此箇門中始終事如何？師云：汝道目前底成來得多少時也？僧云：學人不會。師云：我此間無汝問底。僧云：豈無和尚接人處？。師云：待汝求接，我即接。僧云：便請和尚接。師云：汝欠少箇什麼？
問：如何得無心？師云：傾山覆海晏然靜，地動安眠豈采伊！
師元和十三年三月二十三日，沐浴焚香，端坐告眾云：法身圓寂，示有去來。千聖同源，萬靈歸一。吾今漚散，胡假興哀！無自勞神，須存正念。若遵此命，真報吾恩。儻固違言，非吾之子。時有僧問：和尚向什麼處去。師曰：無處去。曰：某甲何不見？師曰：非眼所覩。言畢，奄然順化，壽七十有二，臘四十一。
明州大梅山法常禪師者，襄陽人也，姓鄭氏。幼歲從師於荊州玉泉寺。初參大寂，問：如何是佛？大寂云：即心是佛。師即大悟。唐貞元中，居於天台山、餘姚南七十里梅子真舊隱。
時鹽官會下一僧，入山采拄杖，迷路至庵所，問曰：和尚在此山來多少時也。師曰：只見四山青又黃。又問：出山路向什麼處去？師曰：隨流去。僧歸，說似鹽官，鹽官曰：我在江西時曾見一僧，自後不知消息，莫是此僧否？遂令僧去請出師。師有偈曰：摧殘枯木倚寒林，幾度逢春不變心。樵客遇之猶不顧，郢人那得苦追尋？
大寂聞師住山，乃令一僧到問云：和尚見馬師得箇什麼，便住此山？師云：馬師向我道：即心是佛。我便向遮裏住。僧云：馬師近日佛法又別。師云：作麼生別？僧云：近日又道：，非心非佛。師云：遮老漢惑亂人，未有了日。任汝非心非佛，。我只管即心即佛。其僧迴，舉似馬祖，。祖云：大眾，梅子熟也。自此學者漸臻，師道彌著。
師上堂示眾曰：汝等諸人，各自迴心達本，莫逐其末。但得其本，其末自至。若欲識本，唯了自心。此心元是一切世間、出世間法根本故。心生種種法生，心滅種種法滅。心且不附一切善惡，而生萬法，本自如如。僧問：如何是佛法大意？師云：蒲華柳絮，竹鍼麻線。
夾山與定山同行，言話次，定山云：生死中無佛，即非生死。夾山云：生死中有佛，即不迷生死。二人上山參禮，夾山便舉問師：未審二人見處，那箇較親？師云：一親一疎。夾山云：那箇親？師云：且去，明日來。夾山明日再上問師，師云：親者不問，問者不親。
忽一日，謂其徒曰：來莫可抑，往莫可追。從容間復聞鼯鼠聲，師云：即此物非他物。汝等諸人善護持之。吾今逝矣。言訖示滅，。壽八十八，。臘六十有九。智覺禪師延壽讚曰：師初得道，即心是佛。最後示徒，物非他物。窮萬法源，徹千聖骨。真化不移，何妨出沒！
京兆興善寺惟寬禪師者，衢州信安人也，姓祝氏。年十三，見殺生者，衋然不忍食，乃求出家。初習毘尼，修止觀。後參大寂，乃得心要。唐貞元六年，始行化於吳、越間。八年，至鄱陽，山神求受八戒。十三年，止嵩山少林寺。
僧問：如何是道？師云：大好山。僧云：學人問道，師何言好山？師云：汝只識好山，何曾達道？
問：狗子還有佛性否？師云：有。僧云：和尚還有否？師云：我無。僧云：一切眾生皆有佛性，和尚因何獨無？師云：我非一切眾生。僧云：既非眾生，是佛否？師云：不是佛。僧云：究竟是何物？師云：亦不是物。僧云：可見可思否？師云：思之不及，議之不得，故云不可思議。
元和四年，憲宗詔至闕下。白居易嘗詣師問曰：既曰禪師，何以說法？師曰：無上菩提者，被於身為律，說於口為法，行於心為禪。應用者三，其致一也。譬如江、河、淮、漢，在處立名。名雖不一，水性無二。律即是法，法不離禪。云何於中妄起分別？又問：既無分別，何以修心？師云：心本無損傷，云何要修理？無論垢與淨，一切勿起念。又問：垢即不可念，淨無念可乎。師曰：如人眼睛上，一物不可住。金屑雖珍寶，在眼亦為病。又問：無修無念，又何異凡夫耶？師曰：凡夫無明，二乘執著。離此二病，是曰真修。真修者不得勤，不得忘。勤即近執著，忘即落無明。此為心要云爾。
有僧問：道在何處？師曰：只在目前。曰：我何不見？師曰：汝有我故，所以不見。曰：我有我故即不見，和尚見否？師曰：有汝有我，展轉不見。曰：無我無汝還見否。師曰：無汝無我，阿誰求見？
元和十二年二月晦日，升堂說法訖，就化，壽六十三，臘三十九。歸葬於㶚陵西原。勅諡大徹禪師、元和正真之塔。
湖南東寺如會禪師者，始興曲江人也。初謁徑山，後參大寂。學徒既眾，僧堂內床榻為之陷折，時稱折床會也。自大寂去世，師常患門徒以即心即佛之譚誦憶不已，且謂：佛於何住，而曰即心？心如畫師，而云即佛？遂示眾曰：心不是佛，智不是道。劍去遠矣，爾方刻舟。時號東寺為禪窟焉。
相國崔公群出為湖南觀察使，見師問曰：師以何得？師曰：見性得。師方病眼，公譏曰：既云見性，其奈眼何！師曰：見性非眼，眼病何害！公稽首謝之。
師問南泉：近離什麼處來？云：江西。師云：將得馬師真來否？泉云：只遮是。師云：背後底聻！無對。
崔相公入寺。見鳥雀於佛頭上放糞，乃問師曰：鳥雀還有佛性也無？師云：有。崔云：為什麼向佛頭上放糞？師云：是伊為什麼不向鷂子頭上放？
仰山來參，師云：已相見了，更不用上來。仰山云：恁麼相見，莫不當否？師歸方丈，閉却門。仰山歸，舉似溈山。溈山云：寂子是什麼心行？仰山云：若不恁麼，爭識得他？
復有人問師曰：某甲擬請和尚開堂得否？師曰：待將物裹石頭煖即得。彼無語。
唐長慶癸卯歲八月十九日歸寂，壽八十。勅諡傳明大師，塔曰永際。
鄂州無等禪師者，尉氏人也，姓李氏。初出家於龔公山，參禮馬大師，密受心要。後住隨州土門。嘗謁州牧王常侍者，師退，將出門，王後呼之云：和尚！師迴顧，王敲柱三下。師以手作圓相，復三撥之，便行。師後住武昌大寂寺。
一日，大眾晚參，師見人人上來師前道不審，乃謂眾曰：大眾適來聲向什麼處去也？有一僧竪起指頭，師云：珍重！其僧至來朝上參次，師乃轉身，面壁而臥，佯作呻吟聲云：老僧三兩日來不多安樂，大德身邊有什麼藥物，與老僧些少。僧以手拍淨缾云：遮箇淨缾什麼處得來。師云：遮箇是老僧底，大德底在什麼處？僧云：亦是和尚底，亦是某甲底。
唐大和四年十月示滅，壽八十二。
廬山歸宗寺智常禪師，上堂云：從上古德，不是無知解。他高尚之士，不同常流。今時不能自成自立，虛度時光。諸子莫錯用心，無人替汝，亦無汝用心處。莫就他覓，從前只是依他解，發言皆滯，光不透脫，只為目前有物。
僧問：如何是玄旨？師云：無人能會。僧云：向者如何？師云：有向即乖。僧云：不向者如何。師云：誰求玄旨？又云：去！無汝用心處。僧云：豈無方便門，令學人得入？師云：觀音妙智力，能救世間苦。僧云：如何是觀音妙智力？師敲鼎蓋三下，云：子還聞否？僧云：聞。師云：我何不聞？僧無語，師以棒趁下。
師嘗與南泉同行，後忽一日相別，煎茶次，南泉問云：從前與師兄商量語句，彼此已知。此後或有人問畢竟事，作麼生？師云：遮一床地大好卓庵。泉云：卓庵且置，畢竟事作麼生？師乃打却茶銚便起，泉云：師兄喫茶了，普願未曾喫茶。師云：作遮箇語話，滴水也銷不得。
僧問：此事久遠，如何用心？師云：牛皮靸露柱，露柱啾啾叫。凡耳聽不聞，諸聖呵呵笑。
師因俗官來，乃拈起帽子兩帶云：還會麼？俗官云：不會。師云：莫怪，老僧頭風，不卸帽子。
師入園取菜次，師畫圓相圍却一株，語眾云：輒不得動著遮箇。眾不敢動。少頃，師復來，見菜猶在，便以棒趁眾僧云：遮一隊漢，無一箇有智慧底。
師問新到僧：什麼處來？僧云：鳳翔來。師云：還將得那箇來否？僧云：將得來。師云：在什麼處？僧以手從頂擎捧呈之。師即舉手作接勢，拋向背後，僧無語。師云：遮野狐兒。
師剗草次，有講僧來參。忽有一蛇過，師以鋤斷之，僧云：久響歸宗，元來是箇粗行沙門。師云：坐主，歸茶堂內喫茶去。
雲巖來參，師作挽弓勢。巖良久，作拔劍勢。師云：來太遲生。
有僧辭去，師喚：近前來，吾為汝說佛法。僧近前，師云：汝諸人盡有事在，汝異時却來遮裏，無人識汝。時寒，途中善為去。
師上堂云：吾今欲說禪，諸子總近前。大眾進前，師云：汝聽觀音行，善應諸方所。僧問：如何是觀音行？師乃彈指云：諸人還聞否？僧曰：聞。師云：一隊漢向遮裏覓什麼？以棒趁出，大笑歸方丈。
僧問：初心如何得箇入處？師敲鼎蓋三下，云：還聞否？僧云：聞。師云：我何不聞？師又敲三下，問：還聞否？僧云：不聞。師云：我何以聞。僧無語。師云：觀音妙智力，能救世間苦。
江州刺史李渤問師曰：教中所言須彌納芥子，渤即不疑。芥子納須彌，莫是妄譚否？師曰：人傳使君讀萬卷書籍，還是否？李曰：然。師曰：摩頂至踵如椰子大，萬卷書向何處著？李俯首而已。李異日又問云：大藏教明得箇什麼邊事？師舉拳示之，云：還會麼？李云：不會。師云：遮箇措大，拳頭也不識。李云：請師指示。師云：遇人即途中授與，不遇即世諦流布。
師以目有重瞳，遂將藥手按摩，以致目眥俱赤，世號赤眼歸宗焉。後示滅，勅諡至真禪師。
汾州無業禪師者，商州上洛人也，姓杜氏。初，母李氏聞空中言：寄居得否？乃覺有娠。誕生之夕，神光滿室。甫俯及丱歲，行必直視，坐即跏趺。九歲，依開元寺志本禪師，受大乘經，五行俱下，諷誦無遺。十二落髮，二十受具戒於襄州幽律師。習四分律疏，才終，便能敷演。每為眾僧講涅槃大部，冬夏無廢。後聞馬大師禪門鼎盛，特往瞻禮。馬祖覩其狀貌瓌偉，語音如鐘，乃曰：巍巍佛堂，其中無佛。師禮跪而問曰：三乘文學，麁窮其旨。常聞禪門即心是佛，實未能了。馬祖曰：只未了底心即是，更無別物。師又問：如何是祖師西來密傳心印？祖曰：大德正鬧在，且去，別時來。師才出，祖召曰：大德！師迴首，祖云：是什麼？師便領悟，禮拜。祖云：遮鈍漢禮拜作麼？自得旨，尋詣曹谿禮祖塔，及廬嶽、天台，遍尋聖迹。自洛抵雍，憩西明寺。僧眾舉請充兩街大德，師曰：非吾本志也。後至上黨，節度使李抱真重師名行，旦夕瞻奉。師常有倦色，。謂人曰：吾本避上國浩穰，今復煩接君侯，。豈吾心哉？乃之绵縣上抱腹山。未久，又往清涼金閣寺，重閱大藏，周八稔而畢。復南下至于西河，刺史董叔纏請住開元精舍。師曰：吾緣在此矣。繇是雨大法雨，垂二十載。并、汾緇白，無不嚮化。凡學者致問，師多答之云：莫妄想！
唐憲宗屨遣使徵召，師皆辭疾不赴。暨穆宗即位，思一瞻禮，乃命兩街僧錄靈阜等齎詔迎請。至彼，作禮曰：皇上此度恩旨不同常時，願和尚且順天心，不可言疾也。師微笑曰：貧道何德，累煩世主。且請前行，吾從別道去矣。乃沐身剃髮，至中夜，告弟子惠愔等曰：汝等見、聞、覺、知之性，與太虛同壽，不生不滅。一切境界，本自空寂，無一法可得。迷者不了，即為境惑。一為境惑，流轉不窮。汝等當知心性本自有之，非因造作，猶如金剛不可破壞。一切諸法，如影如響，無有實者。故經云：唯有一事實，餘二即非真。常了一切空，無一物當情。是諸佛用心處，汝等勤而行之。言訖，跏趺而逝。荼毘日，祥雲五色，異香四徹，所獲舍利璨若玉珠，弟子等貯以金棺。當長慶三年十二月二十一日，葬于石塔。壽六十二，臘四十二。勅諡大達國師，塔曰澄源。
澧州大同廣澄禪師。僧問：如何是六根滅？師云：輪劍擲空，無傷於物。
問：如何是本來人？師云：共坐不相識。僧云：恁麼即學人禮謝下去。師云：暗寫愁腸寄與誰！
池州南泉普願禪師者，鄭州新鄭人也，姓王氏。唐至德二年，依大隗山大慧禪師受業。三十，詣嵩嶽受戒。初習相部舊章，究毘尼篇聚。次遊諸講肆，歷聽楞伽、華嚴，入中百門觀，精練玄義。後扣大寂之室，頓然忘筌，得遊戲三昧。
一日，為僧行粥次，馬大師問：桶裏是什麼？師云：遮老漢合取口，作恁麼語話！自餘同參之流，無敢徵詰。
貞元十一年，憩錫于池陽，自構禪齋，不下南泉三十餘載。大和初，宣城廉使陸公亘嚮師道風，遂與監軍同請下山，伸弟子之禮，大振玄綱。自此學徒不下數百，言滿諸方，目為郢匠。
一日，師示眾云：道箇如如早是變也，今時師僧須向異類中行。歸宗云：雖行畜生行，不得畜生報。師云：孟八郎又恁麼去也。
師有時云：文殊、普賢昨夜三更每人與二十棒，趁出院也。趙州云：和尚棒教誰喫？師云：且道王老師過在什麼處？趙州禮拜而出。
師擬取明日遊莊舍，其夜土地神先報莊主，莊主乃預為備。師到，問莊主：爭知老僧來，排辦如此？莊主云：昨夜土地報道和尚今日來。師云：王老師修行無力，被鬼神覷見。有僧便問：和尚既是善知識，為什麼被鬼神覷見？師云：土地前更下一分飯。
師有時云：江西馬祖說即心即佛，王老師不恁麼道，不是心，不是佛，不是物。恁麼道還有過麼？趙州禮拜而出。時有一僧隨問趙州云：上座禮拜了便出，意作麼生？趙州云：汝却問取和尚。僧上問曰：適來諗上座意作麼生？師云：他却領得老僧意旨。
師一日捧鉢上堂，黃檗和尚居第一座，見師不起。師問云：長老什麼年中行道？黃檗云：空王佛時。師云：猶是王老師孫在，下去！
師一日問黃檗：黃金為世界，白銀為壁落。此是什麼人居處？黃檗云：是聖人居處。師云：更有一人居何國土？黃檗乃叉手立，師云：道不得，何不問王老師？黃檗却問：更有一人居何國土？師云：可惜許！
師又別時問黃檗：定慧等學，此理如何？黃檗云：十二時中不依倚一物。師云：莫是長老見處麼？黃檗云：不敢。師云：漿水價且置，草鞋錢教阿誰還？
師見僧斫木，師乃擊木三下，僧放下斧子，歸僧堂。師歸法堂，良久却入僧堂，見前僧在衣鉢下坐。師云：賺殺人！僧問：師歸丈室，將何指南？師云：昨夜三更失却牛，天明失却火。
師因東西兩堂各爭猫兒，師遇之，白眾曰：道得即救取猫兒，道不得即斬却也。眾無對，師便斬之。趙州自外歸，師舉前語示之。趙州乃脫履安頭上而出。師曰：汝適來若在，即救得猫兒也。
師在方丈，與杉山向火次，師云：不用指東指西，直下本分事道來。杉山插火著叉手立，師云：雖然如是，猶較王老師一線道。
有僧問訊，叉手而立。師云：太俗生！其僧便合掌，師云：太僧生！
一僧洗鉢次，師乃奪却鉢。其僧即空手而立，師云：鉢在我手裏，汝口喃喃作麼？僧無對。
師因入菜園，見一僧，師乃將瓦子打之。其僧迴顧，師乃翹足，僧無語。師便歸方丈，。僧隨後入問訊，云：和尚適來擲瓦子打某甲，豈不是警覺某甲？師云：翹足又作麼生？僧無對。
師示眾云：王師老要賣身，阿誰要買？一僧出云：某甲買。師云：他不作貴價，不作賤價，汝作麼生買？僧無對。
師與歸宗、麻谷同去參禮南陽國師。師先於路上畫一圓相，云：道得即去。歸宗便於圓相中坐，麻谷作女人拜。師云：恁麼即不去也。歸宗云：是什麼心行？師乃相喚迴，不去禮國師。
師問神山：作什麼？對云：打羅。師云：手打、脚打？神山云：請和尚道。師云：分明記取，舉似作家。
有一坐主辭師，師問：什麼處去？對云：山下去。師云：第一不得謗王老師。對云：爭敢謗和尚！師乃噴水云：多少？坐主便出去。
師一日掩方丈門，將灰圍却門外，云：若有人道得，即開。或有祇對，多未愜師意。趙州云：蒼天！師便開門。
師因翫月次。有僧便問：幾時得似遮箇去？師云：王老師二十年前亦恁麼來。僧云：即今作麼生？師便歸方丈。
陸亘大夫問云：弟子從六合來，彼中還更有身否？師云：分明記取，舉似作家。陸又謂師曰：和尚大不可思議，到處世界皆成就。師云：適來總是大夫分上事。陸異日又謂師曰：弟子亦薄會佛法。師便問：大夫十二時中作麼生？陸云：寸絲不掛。師云：猶是階下漢。師又云：不見道，有道君王不納有智之臣。
師上堂次，陸大夫云：請和尚為眾說法。師云：教老僧作麼生說？陸云：和尚豈無方便？師云：道他欠少什麼？陸云：為什麼有六道四生？師云：老僧不教他。
陸大夫與師見人雙陸，拈起骰子云：恁麼、不恁麼、只恁麼，信彩去時如何？師拈起骰子云：臭骨頭十八。又問云：弟子家中有一片石，或時坐，或時臥，如今擬鐫作佛，還得否？師云：得。大夫云：莫不得否？師云：不得！不得！
趙州問：道非物外，物外非道。如何是物外道？師便打。趙州捉住棒云：已後莫錯打人去。師云：龍蛇易辨，衲子難謾。
師喚院主，院主應諾，師云：佛九十日在忉利天為母說法，時優填王思佛，請目連運神通三轉，攝匠人往彼雕佛像，只雕得三十一相。為什麼梵音相雕不得？院主問：如何是梵音相？師云：賺殺人！
師問維耶：今日普請作什麼？對云：拽磨。師云：磨從爾拽，不得動著磨中心樹子。維那無語。
一日，有大德問師曰：即心是佛又不得，非心非佛又不得。師意如何？師云：大德且信即心是佛便了，更說什麼得與不得！只如大德喫飯了，從東廊上，西廊下，不可總問人得與不得也。
師住庵時，有一僧到庵。師向其僧道：某甲上山，待到齋時做飯自喫了，送一分來山上。少時，其僧自喫了，却一時打破家事就床臥。師待不見來，。便歸庵，見僧臥，師亦去一邊而臥，僧便起去。師住後云：我往前住庵時，有箇靈利道者，直至如今不見。
師拈起毬子問僧云：那箇何似遮箇？對云：不似。師云：什麼處見那箇，便道不似？僧云：若問某甲見處，和尚放下手中物。師云：許爾具一隻眼。
陸亘大夫向師道：肇法師甚奇怪，道萬物同根，是非一體。師指庭前牡丹華云：大夫，時人見此一株華如夢相似。陸罔測。陸又問：天王居何地位？師云：若是天王，即非地位。陸云：弟子聞說天王是居初地。師云：應以天王身得度者，即現天王身，而為說法。
陸辭歸宣城治所，師問：大夫去彼，將何治民？陸云：以智慧治民。師云：恁麼即彼處生靈盡遭塗炭去也。
師入宣州，陸大夫出迎接，指城門云：人人盡喚作甕門，未審和尚喚作什麼門？師云：老僧若道，恐辱大夫風化。陸云：忽然賊來時作麼生？師云：王老師罪過。陸又問：大悲菩薩用如許多手眼作什麼？師云：只如國家又用大夫作什麼？
師為馬大師設齋，問眾云：馬大師來否？眾無對，洞山云：待有伴即來。師云：子雖後生，甚堪雕琢。洞山云：和尚莫壓良為賤。
師洗衣次，有僧問：和尚猶有遮箇在。師拈起衣云：爭奈遮箇何！
師問僧良欽：空劫中還有佛否？對云：有。師云：是阿誰。對云：良欽。師云：居何國土？
僧問：祖祖相傳，合傳何事？師云：一二三四五。
問：如何是古人底？師云：待有即道。僧云：和尚為什麼妄語？師云：我不妄語，。盧行者却妄語。
問：十二時中，以何為境？師云：何不問王老師？僧云：問了也。師云：還曾與汝為境麼？
僧問：青蓮不隨風火散時是什麼？師云：無風火不隨是什麼？師却問：不思善，不思惡，思總不生時，還我本來面目來？僧云：無容止可露。
師問坐主云：爾與我講經得麼？對云：某甲與和尚講經，和尚須與某甲說禪始得。師云：不可將金彈子博銀彈子去。座主云：某甲不會。師云：汝道空中一片雲，為復釘釘住，為復藤纜著？
問：空中有一珠，如何取得？師云：斫竹布梯空中取。僧云：空中如何布梯？師云：汝擬作麼生取？
僧辭，問云：學人到諸方，有人問和尚近日作麼生，未審如何祇對？師云：但向道近日解相撲。僧云：作麼生？師云：一拍雙泯。
問：父母未生時，鼻孔在什麼處？師云：父母已生了，鼻孔在什麼處？
師將順世，第一座問：和尚百年後向什麼處去師云：山下作一頭水牯牛去。僧云：某甲隨和尚去還得也無？師云：汝若隨我，即須啣取一莖草來。師乃示疾，大和八年甲寅十二月二十五日凌晨，告門人曰：星翳燈幻亦久矣，勿謂吾有去來也。言訖而謝，壽八十七，臘五十八。明年春，入塔。
五臺山隱峯禪師者，福建邵武人也，姓鄧氏。幻若不慧，父母聽其出家。初遊馬祖之門，而未能覩奧。復來往石頭，雖兩番不捷，而後於馬大師言下契會。
師在石頭時，問云：如何得合道去。石頭云：我亦不合道。師云：畢竟如何？石頭云：汝被遮箇得多少時耶？
一日，石頭和尚剗草次，師在左側叉手而立。石頭飛剗子，向師面前剗一株草。師云：和尚只剗得遮箇，不剗得那箇。石頭提起剗子，師接得剗子，乃作剗勢。石頭云：汝只剗得那箇，不解剗得遮箇。師無對。
師一日推土車次，馬大師展脚在路上坐。師云：請師收足。大師云：已展不收。師云：已進不退。乃推車碾過，大師脚損，歸法堂，執斧子云：適來碾損老僧脚底出來！師便出，於大師前引頸，大師乃置斧。
師到南泉，覩眾僧參次，南泉指淨缾云：銅缾是境，缾中有水。不得動著境，與老僧將水來。師便拈淨缾，向南泉面前瀉，南泉便休。
師後到溈山，於上座頭解放衣鉢。溈山聞師叔到，先具威儀下堂內。師見來，便倒作睡勢。溈山便歸方丈，師乃發去。少間，溈山問侍者：師叔在否？對云：已去也。溈山云：去時有什麼言語？對云：無言語。溈山云：莫道無言語，其聲如雷。
師以冬居衡嶽，夏止清涼。唐元和中，荐登五臺，路出淮西。屬吳元濟阻兵違拒王命，官軍與賊交鋒，未決勝負。師曰：吾當去解其患。乃擲錫空中，飛身而過。兩軍將士仰觀，事符預夢，鬪心頓息。
師既顯神異，慮成惑眾，遂入五臺，於金剛窟前將示滅，先問眾云：諸方遷化，坐去臥去，吾嘗見之。還有立化也無？眾云：有也。師云：還有倒立者否？眾云：未嘗見有。師乃倒立而化，亭亭然其衣順體。時眾議舁就荼毘，屹然不動，遠近瞻視，驚歎無已。師有妹為尼，時在彼，乃俯近而咄曰：老兄，疇昔不循法津，死更熒惑於人！於是以手推之，僨然而踣，遂就闍維，收舍利入塔。
溫州佛㠗和尚，尋常見人來，以拄杖卓地云：前佛也恁麼，後佛也恁麼。僧問：正恁麼時作麼生？師畫一圓相，僧作女人拜，師乃打之。
僧問：如何是佛法大意？師云：賊也！賊也！
僧問：如何是異類？師敲椀云：花奴花奴喫飯來！
烏臼和尚。有玄、紹二上座從江西來參師，師乃問云：二禪伯發足什麼處？僧云：江西。師以拄杖打之。玄云：久知和尚有此機要。師云：爾既不會，後面箇僧祇對看。後面僧擬近前，師便打，云：信知同窠無異土，參堂去！
潭州石霜大善和尚。僧問：如何是佛法大意？師云：春日鷄鳴。僧云：學人不會。師云：中秋犬吠。
師上堂云：大眾出來，出來！老漢有箇法要，百年後不累爾。眾云：便請和尚說。師云：不消一堆火。
洞山問：几前一童子甚是了事，如今不見，向甚處去也？師云：火焰上泊不得，却歸清涼世界去也。
石臼和尚，初參馬祖，問：什麼處來？師云：烏臼來。祖云：烏臼近日有何言句？師云：幾人於此茫然在。祖云：茫然且置，悄然一句作麼生。師乃近前三步，祖云：我有七棒寄打烏臼，爾還甘否？師云：和尚先喫，某甲後甘。却迴烏臼。
本谿和尚。龐居士問云：丹霞打侍者，意在何所。師云：大老翁見人長短在。居士云：為我與師同參了，方敢借問。師云：若恁麼從頭舉來，共你爾商量。居士云：大老翁不可共爾說人是非。師云：念翁老年。居士云：罪過！罪過！
石林和尚。一日，龐居士來，師乃竪起拂子云：不落丹霞機，試道一句。居士奪却拂子了，却自竪起拳。師云：正是丹霞機。居士云：與我不落看。師云：丹霞患啞，龐翁患聾。居士云：恰是也，恰是也。師無語。居士云：向道偶爾恁。師亦無語。
又一日，師問居士云：某甲有箇借問，居士莫惜言句。居士云：便請舉來。師云：元來惜言句。居士云：遮箇問訊，不覺落他便宜。師乃掩耳而已。居士云：作家！作家！
亮座主，本蜀人也，頗講經論。因參馬祖，祖問曰：見說座主大講得經論，是否？亮云：不敢。祖云：將什麼講。亮云：將心講。祖云：心如工伎兒，意如和伎者，爭解講得經！亮抗聲云：心既講不得，虛空莫講得麼？祖云：却是虛空講得。亮不肯，便出。將下階，祖召云：座主！亮迴首，豁然大悟，禮拜。祖云：遮鈍根阿師，禮拜作麼？亮歸寺，告聽眾云：某甲所講經論，謂無人及得。今日被馬大師一問，平生功夫氷釋而已。乃隱西山，更無消息。
黑眼和尚。僧問：如何是不出世師？師云：善財拄杖子。
問：如何是佛法大意？師云：十年賣炭漢，。不知秤畔星。
米嶺和尚。僧問：如何是衲衣下事？師云：醜陋任君嫌，不掛雲霞色。
師將示滅，乃遺一偈云：祖祖不思議，不許常住世。大眾審思惟，畢竟只遮是。
齊峯和尚。一日，龐居士入院，師云：俗人頻頻入僧院，討箇什麼？居士迴顧兩邊，云：誰恁道？誰恁道？師乃咄之，居士云：在遮裏。師云：莫是當陽道麼？居士云：背後底。師迴首，云：看！看！居士云：草賊敗！草賊敗！師無語。居士又問：此去峯頂有幾里？師云：什麼處去來？居士云：可畏峻硬，不得問著。師云：是多少？居士云：一二三。師云：四五六。居士云：何不道七？師云：纔道七，便有八。居士云：得也，得也。師云：一任添取。居士乃咄之而去，師隨後咄之。
大陽和尚。伊禪師參次，師云：伊禪，近日一般禪師，向目前指教人了，取目前事作遮箇為人，還會文彩未兆時也無？伊云：擬向遮裏致一問，問和尚不知可否？師云：答汝已了，莫道可否。伊云：還識得目前也未？師云：是目前作麼生識？伊云：要且遭人點檢。師云：誰？伊云：某甲。師便咄之，伊退步而立。師云：汝只解瞻前，不解顧後。伊云：雪上更加霜。師云：彼此無便宜。
紅螺和尚，在幽，有頌示門人曰：紅螺山子近邊夷，度得之流半是奚。共語問醻全不會，可憐只解那斯祁。
泉州龜洋山無了禪師者，莆田縣壺公橫塘人也，姓沈氏。年七歲，父携入白重院，視之如家，因而捨愛。至十八，剃度，受具靈巖寺。後參大寂禪師，了達祖乘。即還本院。院之北，樵采路絕。師一日策杖披榛而行，遇六眸巨龜，斯須而失。乃庵于此峯，因號龜洋和尚。
一日，有虎逐鹿入庵，。師以杖格虎，遂存鹿命。
洎將示化，乃述偈曰：八十年來辨西東，如今不要白頭翁。非長非短非大小，還與諸人性相同。無來無去兼無住，了却本來自性空。
偈畢，儼然告寂。瘞于正堂，垂二十載，為山泉淹沒，門人發塔，見全身水中而浮。閩王聞之，遣使舁入府庭供養。忽臭氣遠聞，王焚香祝之曰：可遷龜洋舊址建塔。言訖，異香普熏，傾城瞻禮。本道奏諡真寂大師，塔曰靈覺。
後弟子慧忠遇澄汰，終於白衣，。就塔之東二百步而葬，謂之東塔。今龜洋二真身，士民依怙，若僧伽之遺化焉。慧忠得法於草庵和尚，如本章述之。
利山和尚。僧問：眾色歸空，空歸何所？師云：舌頭不出口。僧云：為什麼不出口？師云：內外一如故。
僧問：不歷僧祇獲法身，請師直指。師云：子承父業。僧云：如何領會？師云：貶剝不施。僧云：恁麼即大眾有賴去。師云：大眾且置，作麼生是法身？僧無對。師云：汝問，我向爾道。僧却問：如何是法身？師云：空華陽焰。
僧問：如何是西來意？師云：不見如何。僧云：為什麼如此？師云：只為如此。
韶州乳源和尚，上堂云：西來的的意不妨難道，大眾莫有道得者？出來試道看。有一僧出，纔禮拜，師便打云：是什麼時節出頭來！
師見仰山作沙彌時念經，師咄云：遮沙彌，念經恰似哭聲。仰山云：慧寂念經似哭，未審和尚如何？師乃顧視而已。
松山和尚，一日命龐居士喫茶。居士舉起托子云：人人盡有分，因什麼道不得？師云：只為人人盡有，所以道不得。居士云：阿兄為什麼却道得？師云：不可無言也。居士云：灼然，灼然。師便喫茶。居士云：阿兄喫茶，何不揖客。師云：誰？居士云：龐翁。師云：何須更揖！後丹霞聞舉，乃云：若不是松山，幾被箇老翁作亂一上。居士聞之，乃令人傳語丹霞云：何不會取舉起托子時？
則川和尚。龐居士看師，師云：還記得初見石頭時道理否？居士云：猶得阿師重舉在。師云：情知久參事慢。居士云：阿師老耄，不啻龐翁。師云：二彼同時，又爭幾許？居士云：龐翁鮮健，且勝阿師。師云：不是勝我，只是欠爾一箇幞頭。居士云：恰與師相似。師大笑而已。
師入茶園內摘茶次，龐居士云：法界不容身，師還見我否？師云：不是老師，怕答公話。居士云：有問有答，蓋是尋常。師乃摘茶不聽，居士云：莫怪適來容易借問。師亦不顧，居士喝云：遮無禮儀老漢，待我一一舉向明眼人在。師乃拋却茶籃子，便入方丈。
南嶽西園蘭若曇藏禪師者，本受心印於大寂禪師，後謁石頭遷和尚，瑩然明徹。唐貞元二年，遁衡嶽之絕頂，人罕參訪。尋以脚疾，移止西園，禪侶繁盛。
師一日自開浴次，僧問：何不使沙彌？師乃拊掌三下。
師養一靈犬，嘗夜經行次，其犬銜師衣，師即歸房。又於門側伏守而吠，頻奮身作猛噬之勢。詰旦，東厨有一大蟒，長數丈，張口呀氣，毒焰熾然。侍者請避之，師曰：死可逃乎？彼以毒來，我以慈受。毒無實性，激發則彊。慈苟無緣，冤親一揆。言訖，其蟒按首徐行，倏然不見。復一夕，有群盜，犬亦銜師衣。師語盜曰：茅舍有可意物，一任取去，終無所悋。盜感其言，皆稽首而散。
百靈和尚，一日與龐居士路次相逢。師問云：昔日居士南嶽得意句，還曾舉向人未？居士云：曾舉來。師云：舉向什麼人？居士以手自指云：龐翁。師云：直是妙德、空生也歎居士不及。居士却問：師得力句是誰知？師便戴笠子而去，居士云：善為道路。師一去更不迴首。
鎮州金牛和尚。師自作飯，供養眾僧。每至齋時，舁飯桶到堂前作舞，曰：菩薩子，喫飯來！乃撫掌大笑，日日如是。
洞安和尚。有僧辭師，師云：什麼處去？僧云：本無所去。師云：善為，闍梨。僧云：不敢，不敢。師云：到諸方，分明舉。
僧侍立次，師問：今日是幾？僧云：不知。師云：我却記得。僧云：今日是幾？師云：今日昏晦。
忻州打地和尚，自江西領旨，自晦其名。凡學者致問，惟以棒打地而示之，時謂之打地和尚。一日，被僧藏却棒然後問，師但張其口。
僧問門人曰：只如和尚每有人問便打地，意旨如何？門人即於竈底取柴一片，擲在釜中。
潭州秀谿和尚。一日，谷山問：聲色純真，如何是道？師云：亂道作麼？谷山却從東邊過西邊立，師云：若不恁麼，即禍事也。谷山却過東邊，師乃下禪床，方行兩步，被谷山捉住，云：聲色純真事作麼生？師便掌谷山，谷山云：十年後要箇人下茶也無在。師云：要谷山老漢作麼？谷山呵呵大笑三聲。
磁州馬頭峯神藏禪師，上堂謂眾云：知而無知，不是無知，而說無知。
潭州華林善覺禪師，常持錫夜出林麓間，七步一振錫，一稱觀音名號。夾山善會造庵，問曰：遠聞和尚念觀音，是否？師曰：然。夾山曰：騎却頭如何？師曰：出頭從汝騎，不出頭騎什麼？
僧參，方展坐具，師曰：緩，緩。僧曰：和尚見什麼？師曰：可惜許！磕破鐘樓。其僧從此悟入。
一日，觀察使裴休訪之，問曰：師還有侍者否？師曰：有一兩箇。裴曰：在什麼處。師乃喚：大空！小空！時二虎自庵後而出，裴覩之驚悸。師語二虎曰：有客，且去。二虎哮吼而去。裴問曰：師作何行業，感得如斯？師乃良久曰：會麼？曰：不會。師曰：山僧常念觀音。
汀州水塘和尚。師勘歸宗：甚麼處人？歸宗云：陳州人。師云：大少年几？歸宗云：二十二。師云：闍梨未生時，老僧去來。歸宗云：和尚幾時生？師豎起拂子，歸宗云：遮箇豈有生邪？師云：會得即無生。歸宗云：未會在。師無語。
古寺和尚。丹霞參師，經宿，至明旦，煮粥熟，行者只盛一鉢與師，又盛一碗自喫，殊不顧丹霞。丹霞即自盛粥喫，行者云：五更侵早起，更有夜行人。丹霞問師：何不教訓行者，得恁麼無禮？師云：淨地上不要點污人家男女。丹霞云：幾不問過遮老漢！
江西椑樹和尚，因臥次，道吾近前，牽被覆之。師云：作麼？道吾云：蓋覆。師云：臥底是？坐底是？道吾云：不在遮兩處。師云：爭奈蓋覆何！道吾云：莫亂道！
師向火次，道吾問：作什麼？師云：和合。道吾云：恁麼即當頭脫去也。師云：隔闊來多少時耶？道吾便拂袖而去。
道吾一日從外歸，師問：什麼處去來？道吾云：親近來。師云：用簸遮兩片皮作什麼？道吾云：借。師云：他有從汝借，無作麼生？道吾云：只為有，所以借。
京兆草堂和尚，自罷參大寂，遊至海昌。海昌和尚問：什麼處來？師云：道場來。昌云：遮裏什麼處？師云：賊不打貧人家。
問：未有一法時，此身在什麼處？師乃作一圓相，於中書身字。
袁州陽岐山甄叔禪師，上堂示眾曰：群靈一源，假名為佛。體竭形消而不滅，金流朴散而常存。性海無風，金波自涌。心靈絕兆，萬象齊昭。體斯理者，不言而遍歷沙界，不用而功益玄化。如何背覺，反合塵勞。於陰界中，妄自囚執？
師始登此山宴處，以至成院聚徒，演法四十餘年。唐元和十五年正月十三日歸寂，荼毘，獲舍利七百粒，於東峯下建塔。
濛谿和尚。僧問：一念不生時如何？師良久，僧便禮拜。師云：汝且作麼生會？僧云：某甲終不無慚愧。師云：汝却信得及。
問：本分事如何體悉？師云：爾何不問？僧云：請師答話。師云：爾却問得好。其僧大笑而出，師云：只有遮師僧靈利。
有僧從外來，師便喝。僧云：好箇來由！師云：猶要棒在。僧云：珍重！便出。師云：得能自在。
洛京黑㵎和尚。僧問：如何是密室？師云：截耳臥街。僧云：如何是密室中人？師乃換手搥胸。
京兆興平和尚。洞山來禮拜，師云：莫禮老朽。洞山云：禮非老朽。師云：非老朽者不受禮。洞山云：他亦不止。
洞山問：如何是古佛心？師云：即汝心是。洞山云：雖然如此，猶是某甲疑處。師云：若恁麼，即問取木人去。洞山云：某甲有一句子，不借諸聖口。師云：汝試道看。洞山云：不是某甲。
洞山辭，師云：什麼處去？洞山云：沿流無定止。師云：法身沿流，報身沿流？洞山云：總不作此解。師乃撫掌。
逍遙和尚。一日，師在禪床上坐，有僧鹿西問云：念念攀緣，心心永寂？師云：昨日晚間也有人恁麼道？西云：道箇什麼？師云：不知。西云：請師說。師以拂子驀口打，西便出。師告大眾云：頂門上著一隻眼。
福谿和尚。僧問：古鏡無瑕時如何？師良久，僧云：師意如何？師云：山僧耳背。僧又舉前問，師云：猶較些子。
僧問：如何是自己？師云：爾問什麼？僧云：豈無方便去也？師云：爾適來問什麼？僧云：得恁麼顛倒！師云：今日合喫山僧手裏棒。
僧問：緣散歸空，空歸何所？師云：某甲。僧云：喏。師云：空在何處？僧云：却請師道。師云：波斯喫胡椒。
洪州水老和尚，初問馬祖：如何是西來的的意？祖乃當胸蹋倒。師大悟，起來撫掌，呵呵大笑云：大奇！大奇！百千三昧，無量妙義，只向一毛頭上便識得根原去。便禮拜而退。師住後，告眾云：自從一喫馬師蹋，直至如今笑不休。
有僧作一圓相，以手撮向師身上。師乃三撥，亦作一圓相，却指其僧。僧便禮拜，師打云：遮虛頭漢！
問：如何是沙門行？師云：動則影現，覺則冰生。
問：如何是佛法大意？師乃拊掌，呵呵大笑。凡接機，大約如此。
浮盃和尚。有凌行婆來禮拜師，師與坐喫茶。行婆乃問云：盡力道不得底句還分付阿誰？師云：浮杯無剩語。婆云：某甲不恁麼道。師遂舉前語問婆，婆斂手哭云：蒼天！中間更有冤苦！師無語。婆云：語不知偏正，理不識倒邪，為人即禍生也。後有僧舉似南泉，南泉云：苦哉浮杯，被老婆摧折！婆後聞南泉恁道，笑云：王老師猶少機關在。
有幽州澄一禪客逢見行婆，乃問云：怎生南泉恁道猶少機關在？婆乃哭云：可悲！可痛！禪客罔措，婆乃問云：會麼？禪客合掌而對，婆云：伎死禪和，如麻似粟。後澄一禪客舉似趙州，趙州云：我若見遮臭老婆，問教口啞却。澄一问赵州云：未審和尚怎生問他？趙州以棒打云：似澄一問趙州云遮箇伎徛死漢不打，待幾時？連打數棒。
婆又聞趙州恁道，云：趙州自合喫婆手裏棒。後僧舉似趙州，趙州哭云：可悲！可痛！婆聞趙州此語，合掌歎云：趙州眼放光明，照破四天下也。後趙州教僧去問婆云：怎生是趙州眼？婆乃竪起拳頭。趙州聞，乃作一頌送凌行婆云：當機直面提，直面當機疾。報爾凌行婆，哭聲何得失？婆以頌答趙州云：哭聲師已曉，已曉復誰知！當時摩竭國，幾喪目前機。
潭州龍山和尚，問僧：什麼處來？僧云：老宿處來。師云：老宿有何言句？僧云：說即千句萬句，不說即一字也無。師云：恁麼即蠅子放卵。其僧禮拜，師便打之。
洞山价和尚行脚時，迷路到山，因參禮次，師問：此山無路，闍梨向什麼處來？洞山云：無路且置，和尚從何而入？師云：我不曾雲水。洞山云：和尚住此山多少時邪？師云：春秋不涉。洞山云：此山先住，和尚先住？師云：不知。洞山云：為什麼不知？師云：我不為人天來。洞山却問：如何是賓中主？師云：長年不出戶。洞山云：如何是主中賓？師云：青天覆白雲。洞山云：賓主相去幾何？師云：長江水上波。洞山云：賓主相見，有何言說？師云：清風拂白月。洞山又問：和尚見箇什麼道理，便住此山。師云：我見兩箇泥牛鬪入海，直至如今無消息。師因有頌云：三間茅屋從來住一道神光萬境閑。莫作是非來辨我，浮生穿鑿不相關。
襄州居士龐蘊者，衝州衡陽縣人也，字道玄。世以儒為業，而居士少悟塵勞，志求真諦。唐貞元初，謁石頭和尚，忘言會旨。復與丹霞禪師為友。一日，石頭問曰：子自見老僧已來，日用事作麼生？對曰：若問日用事，即無開口處。復呈一偈云：日用事無別，唯吾自偶諧。頭頭非取捨，處處勿張乖。朱紫誰為號，丘山絕點埃。神通并妙用，運水及般柴。石頭然之，曰：子以緇耶、素耶？居士曰：願從所慕。遂不剃染。
後之江西，參問馬祖云：不與萬法為侶者是什麼人？祖云：待汝一口吸盡西江水，即向汝道。居士言下頓領玄要，乃留駐參承，經涉二載。有偈曰：有男不婚，有女不嫁。大家團欒頭，共說無生話。自爾機辯迅捷，諸方嚮之。
嘗遊講肆，隨喜金剛經，至無我無人處致問曰：座主，既無我無人，是誰講誰聽？座主無對，居士曰：某甲雖是俗人，麁知信向。座主曰：只如居士意作麼生？居士乃示一偈云：無我復無人，作麼有疎親。勸君休歷坐，不似直求真。金剛般若性，外絕一纖塵。我聞并信受，總是假名陳。座主聞偈，欣然仰歎。居士所至之處，老宿多往復問醻，皆隨機應響，非格量軌轍之可拘也。
元和中，北遊襄、漢，隨處而居，或鳳嶺鹿門，或𢌅肆閭巷。初住東巖，後居郭西小舍。一女名靈照，常隨製竹漉籬，令鬻之以供朝夕。有偈曰：心如境亦如，無實亦無虛。有亦不管，無亦不居。不是賢聖，了事凡夫。易復易，即此五蘊有真智。十方世界一乘同，無相法身豈有二？若捨煩惱入菩提，不知何方有佛地？
居士將入滅，令女靈照：出視日早晚，及午以報。女遽報曰：日已中矣，而有蝕也。居士出戶觀次，靈照即登父座，合掌坐亡。居士笑曰：我女鋒捷矣。於是更延七日。
州牧于公問疾次，居士謂曰：但願空諸所有，慎勿實諸所無。好住世間，皆如影響。言訖，枕公膝而化，遺命焚棄江湖。緇白傷悼，謂禪門龐居士即毘耶淨名矣。有詩偈三百餘篇傳於世。
潭州溈山靈祐禪師者，福州長谿人也，姓趙氏。年十五，辭親出家，依本郡建善寺法常律師剃髮，於杭州龍興寺受戒，究大、小乘經律。二十三，遊江西，參百丈大智禪師。百丈一見，許之入室，遂居參學之首。
一日侍立，百丈問：誰？師曰：靈祐。百丈云：汝撥鑪中有火否？師撥云：無火。百丈躬起深撥得少火，舉以示之云：此不是火。師發悟，禮謝，陳其所解。百丈曰：此乃暫時岐路耳。經云：欲見佛性，當觀時節因緣。時節既至，如迷忽悟，如忘勿憶，方省己物不從他得。故祖師云：悟了同未悟，無心得無法。只是無虛妄，凡聖等心，本來心法元自備足。汝今既爾，善自護持。
時司馬頭陀自湖南來，百丈謂之曰：老僧欲往溈山可乎？對云：溈山奇絕，可聚千五百眾，然非和尚所住。百丈云：何也？對云：和尚是骨人，彼是肉山，設居之，徒不盈千。百丈云：吾眾中莫有人住得否？對云：待歷觀之。百丈乃令侍者喚第一坐來，問云：此人如何？頭陀令謦欬一聲，行數步，對云：此人不可。又令喚典坐來，頭陀云：此正是溈山主也。百丈是夜召師入室，囑云：吾化緣在此，溈山勝境，汝當居之，嗣續吾宗，廣度後學。時華林聞之曰：某甲忝居上首，祐公何得住持？百丈云：若能對眾下得一語出格，當與住持。即指淨瓶問云：不得喚作淨瓶，汝喚作什麼？華林云：不可喚作木𣔻也。百丈不肯，乃問師，師蹋倒淨瓶。百丈笑云：第一坐輸却山子也。遂遣師往溈山。
是山峭絕，敻無人煙。師猿猱為伍，橡栗充食。山下居民稍稍知之，帥眾共營梵宇。連帥李景讓奏號同慶寺，相國裴公休嘗咨玄奧，繇是天下禪學若輻湊焉。
師上堂示眾云：夫道人之心，質直無偽，無背無面，無詐妄心行，一切時中，視聽尋常，更無委曲，亦不閉眼塞耳，但情不附物即得。從上諸聖，只是說濁邊過患，若無如許多惡覺情是想習之事，譬如秋水澄渟，清淨無為，澹泞無礙，喚他作道人，亦名無事之人。時有僧問：頓悟之人更有修否？師云：若真悟得本他自知時，修與不修，是兩頭語。如今初心，雖從緣得一念，頓悟自理，猶有無始曠劫習氣未能頓淨，須教渠淨除現業流識，即是修也。不道別有法教渠修行趣向，從聞入理，聞理深妙，心自圓明，不居惑地。縱有百千妙義，抑揚當時，此乃得坐披衣，自解作活計。以要言之，則實際理地不受一塵，萬行門中不捨一法。若也單刀趣入，則凡聖情盡，體露真常，理事不二，即如如佛。
仰山問：如何是西來意？師云：大好燈籠。仰山云：莫只遮箇便是麼？師云：遮箇是什麼？仰山云：大好燈籠。師云：果然不識。
一日，師謂眾云：如許多人，只得大機，不得大用。仰山舉此語，問山下庵主云：和尚恁麼道，意旨何如？庵主云：更舉看。仰山擬再舉，被庵主蹋倒。歸舉似師，師大笑。
師在法堂坐，庫頭擊木魚，火頭擲却火抄，拊掌大笑。師云：眾中也有恁麼人。喚來問：作麼生？火頭云：某甲不喫粥，肚飢，所以喜歡。師乃點頭。
普請摘茶，師謂仰山曰：終日摘茶，只聞子聲，不見子形。請現本形相見。仰山撼茶樹，師云：子只得其用，不得其體。仰山云：未審和尚如何？師良久，仰山云：和尚只得其體，不得其用。師云：放子二十棒。
師上堂，有僧出云：請和尚為眾說法。師云：我為汝得徹困也。僧禮拜。
師謂仰山曰：寂子速道，莫入陰界。仰山云：慧寂信亦不立。師云：子信了不立，不信不立？仰山云：只是慧寂更信阿誰？師云：若恁麼即是定性聲聞。仰山云：慧寂佛亦不見。
師問仰山：涅槃經四十卷，多少佛說，多少魔說？仰山云：總是魔說。師云：已後無人奈子何！仰山云：慧寂即一期之事，行履在什麼處？師云：只貴子眼正，不說子行履。
仰山蹋衣次，提起，問師云：正恁麼時，和尚作麼生？師云：正恁麼時，我遮裏無作麼生。仰山云：和尚有身而無用。師良久，却拈起問：汝正恁麼時作麼生？仰山云：正恁麼時，和尚還見伊否？師云：汝有用而無身。
師忽問仰山：汝春間有話未圓，今試道看。仰山云：正恁麼時，切忌勃塑。師云：停囚長智。
師一日喚院主，院主來。師云：我喚院主，汝來作什麼？院主無對。又令侍者喚第一座，第一座來。師云：我喚第一座，汝來作什麼？亦無對。
師問新到僧：名什麼？僧云：名月輪。師作一圓相，問：何似遮箇？僧云：和尚恁麼語話，諸方大有人不肯在。師云：貧道即恁麼，闍梨作麼生？僧云：還見月輪麼？師云：闍梨恁麼道，此間大有人不肯諸方。
師問雲巖云：聞汝久在藥山，是否？巖云：是。師云：藥山大人相如何？雲巖云：涅槃後有。師云：涅槃後有如何？雲巖云：水灑不著。雲巖却問師：百丈大人相如何？師云：巍巍堂堂，煒煒煌煌。聲前非聲，色後非色。蚊子上鐵牛，無汝下嘴處。
師過淨瓶與仰山，仰山擬接，師却縮手云：是什麼？仰山云：和尚還見箇什麼？師云：若恁麼，何用更就吾覓？仰山云：雖然如此，仁義道中與和尚提瓶挈水，亦是本分事。師乃過淨瓶與仰山。
師與仰山行次，指柏樹子問云：前面是什麼？仰山云：只遮箇柏樹子。師却指背後田翁云：遮阿翁向後亦有五百眾。
師問仰山：從何處歸？仰山云：田中歸。師云：禾好刈也未？仰山云：好刈也。師云：作青見，作黃見，作不青不黃見？仰山云：和尚背後是什麼？師云：子還見麼？仰山拈起禾穗云：和尚何曾問遮箇？師云：此是鵝王擇乳。
冬月，師問仰山：天寒？人寒？仰山云：大家在遮裏。師云：何不直說？仰山云：適來也不曲，和尚如何？師云：直須隨流。
有僧來禮拜，師作起勢。僧云：誰和尚不起。師云：老僧未曾坐。僧云：某甲亦未曾禮。師云：何故無禮？僧無對。
石霜會下有二禪客到，云：此間無一人會禪。後普請般柴，仰山見二禪客歇，將一橛柴問云：還道得麼？俱無語。仰山云：莫道無人會禪好。歸，舉似溈山云：今日二禪客被慧寂勘破。師云：什麼處被子勘破？仰山便舉前話，師云：寂子又被吾勘破。
師睡次，仰山問訊，師便迴面向壁。仰山云：和尚何得如此？師起云：我適來得一夢，汝試為我原看。仰山取一盆水，與師洗面。少頃，香嚴亦來問訊。師云：我適來得一夢，寂子原了，汝更與我原看。香嚴乃點一椀茶來。師云：二子見解，過於鶖子。
僧云：不作溈山一頂笠，無由得到莫傜村。如何是溈山一頂笠？師即蹋之。
師上堂示眾云：老僧百年後，向山下作一頭水牯牛，左脅書五字，云溈山僧某甲。此時喚作溈山僧，又是水牯牛；。喚作水牯牛，又云溈山僧。喚作什麼即得？
師敷揚宗教凡四十餘年，達者不可勝數，入室弟子四十一人。唐大中七年正月九日，盥漱敷坐，怡然而寂，壽八十三，臘六十四。塔于本山，勅諡大圓禪師，塔曰清淨。
洪州黃檗希運禪師，閩人也。幼於本州黃檗山出家，額間隆起如肉珠，音辭朗潤，志意沖澹。後遊天台逢一僧，與之言笑，如舊相識。熟視之，目光射人，乃偕行。屬㵎水暴漲，乃捐笠植杖而止。其僧率師同渡，師曰：兄要渡自渡。彼即褰衣躡波，若履平地，迴顧云：渡來！渡來！師曰：咄！遮自了漢，吾早知，當斫汝脛。其僧歎曰：真大乘法器，我所不及。言訖不見。師後遊京師，因人啟發，乃往參百丈，。問曰：從上宗承，如何指示？百丈良久，師云：不可教後人斷絕去也。百丈云：將謂汝是箇人。乃起，入方丈。師隨後入，云：某甲特來。百丈云：若爾，則他後不得孤負吾。
百丈一日問師：什麼處去來？曰：大雄山下采菌子來。百丈曰：還見大蟲麼？師便作虎聲，百丈拈斧作斫勢。師即打百丈一摑，百丈吟吟大笑，便歸。上堂謂眾曰：大雄山下有一大蟲，汝等諸人也須好看。百丈老漢今日親遭一口。
師在南泉時，普請擇菜。南泉問：什麼處去？曰：擇菜去。南泉曰：將什麼擇？師舉起刀子，南泉曰：大家擇菜去。
一日南泉謂師曰：老僧偶述牧牛歌，請長老和。師云：某甲自有師在。
師辭，南泉門送，提起師笠子云：長老身材勿量大，笠子太小生。師云：雖然如此，大千世界總在裏許。南泉云：王老師底。師便戴笠子而去。後居洪州大安寺，海眾奔湊。
裴相國休鎮宛陵，建大禪苑，請師說法。以師酷愛舊山，還以黃檗名之。又請師至郡，以所解一編示師。師接置於坐，略不拔閱。良久，云：會麼？公云：未測。師云：若便恁麼會得，猶較些子。若也形於紙墨，何有吾宗？裴乃贈詩一章曰：自從大士傳心印，額有圓珠七尺身。掛錫十年棲蜀水，浮盃今日渡章濱。一千龍象隨高步，萬里香華結勝因。擬欲事師為弟子，不知將法付何人？。師亦無喜色。自爾黃蘗門風盛于江表矣。
一日上堂，大眾雲集，乃曰：汝等諸人欲何所求？因以棒趁散，云：盡是喫酒糟漢，恁麼行脚，取笑於人。但見八百一千人處便去，不可只圖熱鬧也。老漢行脚時，或遇草根下有一箇漢，便從頂上一錐，看他若知痛痒，可以布袋盛米供養。可中總似汝如此容易，何處更有今日事也？汝等既稱行脚，亦須著些精神好。還知道大唐國內無禪師麼？時有一僧出問云：諸方尊宿盡聚眾開化，為什麼道無禪師？師云：不道無禪，只道無師。闍梨不見馬大師下有八十八人坐道場，得馬師正眼者止三、兩人，廬山和尚是其一人。夫出家人，須知有從上來事分。且如四祖下牛頭融大師，橫說堅說，猶未知向上關棙子。有此眼腦，方辨得邪正、宗黨。且當人事，宜不能體會得。但知學言語，念向皮袋裏安著，到處稱我會禪，還替得汝生死麼？輕忽老宿，入地獄如箭。我才見入門來，便識得汝了也。還知麼？急須努力，莫容易事，持片衣口食，空過一生，明眼人笑汝久後總被俗漢算將去在。宜自看遠近，是阿誰面上事。若會即便會，若不會即散去。問：如何是西來意？師便打。自餘施設，皆被上機，中下之流，莫窺涯涘。
唐大中年終於本山，勅諡斷際禪師，塔曰廣業。
杭州大慈山寰中禪師，蒲坂人也，姓盧氏。頂骨圓聳，其聲如鍾。少丁母憂，廬于墓所。服闋，思報罔極，於并州童子寺出家，嵩嶽登戒，習諸律學。後參百丈，受心印。辭往南嶽常樂寺，結茅于山頂。
一日，南泉至，問：如何是庵中主？師云：蒼天！蒼天！南泉云：蒼天且置，如何是庵中主？師云：會即便會，莫忉忉。南泉拂袖而出。後住浙江北大慈山。
上堂云：山僧不解答話，只能識病。時有一僧出師前立，師便下座，歸方丈趙州問：般若以何為體？師云：般若以何為體？趙州大笑而出。師明日見趙州掃地，問：般若以何為體？趙州置箒，拊掌大笑，師便歸方丈。
有僧辭。師云：去什麼處？僧云：暫去江西。師云：我勞汝一段事得否？僧云：和尚有什麼事？師云：將取老僧去。僧云：更有過於和尚者，亦不能將得去。師便休。其僧後舉似洞山，洞山云：闍梨爭合恁麼道！僧云：和尚作麼生？洞山云：得。洞山又問其僧：大慈別有什麼言句？僧云：有時示眾云：說得一丈，不如行取一尺。說得一尺，不如行取一寸。洞山云：我不恁麼道。僧云：作麼生？洞山云：說取行不得底，行取說不得底。
後屬唐武宗廢教，師短褐隱居。大中壬申歲，重剃染，大揚宗旨。咸通三年二月十五日，不疾而逝，壽八十三，臘五十四。僖宗諡性空大師、定慧之塔。
天台平田普岸禪師，洪州人也。於百丈門下得旨。後聞天台勝概，聖賢間出，思欲高蹈方外，遠追遐躅，乃結茅薙草，宴寂林下。日居月諸，為四眾所知，創建精藍，號平田禪院焉。有時謂眾曰：神光不昧，萬古徽猷。入此門來，莫存知解。
有僧到參，師打一拄杖，其僧近前把住拄杖。師曰：老僧適來造次。僧却打師一拄杖，師曰：作家！作家！僧禮拜，師把住曰：是闍梨造次。僧大笑，師曰：遮箇師僧今日大敗也。
有偈示眾曰：大道虛曠，常一真心。善惡勿思，神清物表。隨緣飲啄，更復何為！終于本院，今山門有遺塔存焉，宋朝重加修飾，賜額曰壽昌。岸禪師即壽昌開山和尚也。
筠州五峯常觀禪師。有僧問：如何是五峯境？師云：險。僧云：如何是境中人？師云：塞。
有僧辭，師云：闍梨向什麼處去？僧云：臺山去。師竪起一指，云：若見文殊了，却來遮裏與汝相見。
師問一僧：汝還見牛麼？僧云：見。師云：見左角，見右角。師自代云：見無左右。
又有僧辭，師云：汝去諸方去，莫謗老僧在遮裏。僧云：某甲不道和尚在遮裏。師云：汝道老僧在什麼處？僧竪起一指，師云：早是謗老僧也。
潭州石霜山性空禪師。僧問：如何是西來意？師曰：若人在千尺井中，不假寸繩，出得此人，即答汝西來意。僧曰：近日湖南暢和尚出世，亦為人東語西話。師喚沙彌：拽出死屍著。沙彌後舉問耽源：如何出得井中人？耽源曰：咄！癡漢，誰在井中？後問溈山：如何出得井中人？溈山乃呼：慧寂。寂應諾，溈山曰：出也。及住仰山，嘗舉前語謂眾曰：我耽源處得名，溈山處得地。
福州大安禪師者，本州人也，姓陳氏。幼於黃檗山受業，聽習律乘。嘗自念言：我雖勤苦，而未聞玄極之理。乃孤錫遊方，將往洪井，路出上元，逢一老父謂師曰：師往南昌，當有所得。師即造于百丈，禮而問曰：學人欲求識佛，何者即是？百丈曰：大似騎牛覓牛。師曰：識後如何？百丈曰：如人騎牛至家。師曰：未審始終如何保任？百丈曰：如牧牛人執杖視之，不令犯人苗稼。師自茲領旨，更不馳求。同參祐禪師，創居溈山也。師躬耕助道。及祐禪師歸寂，眾請接踵住持。
師上堂云：汝諸人總來就安求覓什麼？若欲作佛，汝自是佛，而却傍家走怱怱，如渴鹿趁陽焰，何時得相應去！阿爾欲作佛，但無如許多顛倒攀緣、妄想惡覺、垢欲不淨眾生之心，則汝便是初心正覺佛，更向何處別討所以？安在溈山三十來年，喫溈山飯，屙溈山屎，不學溈山禪，只看一頭水牯牛，若落路入草便牽出，若犯人苗稼即鞭撻。調伏既久，可憐生受人言語，如今變作箇露地白牛，常在面前，終日露逈逈地，趁亦不去也。汝諸人各自有無價大寶，從眼門放光，照山河大地，耳門放光，領办釆一切善惡音響。六門晝夜常放光明，亦名放光三昧。汝自不識取，影在四大身中，內外扶持，不教傾側。如人負重擔，從獨木；橋上過，亦不教失脚。且是什麼物任持便得如是？汝若覓豪髮即不見。故誌公和尚云：內外追尋覓總無，境上施為渾大有。
問：一切施為是法身用。如何是法身？師云：一切施為是法身用。僧云：離却五蘊，如何是本來身？師云：地、水、火、風、受、想、行、識。僧云：遮箇是五蘊。師云：遮箇異五蘊。
問：此陰已謝，彼陰未生時如何？師云：此陰未謝，那箇是大德？僧云：不會。師云：若會此陰，便明彼陰。
問：大用現前，不存軌則時如何？師云：汝用得但用。僧乃脫膊，遶師三匝。師云：向上事何不道取？僧擬開口，師便打，云：遮野狐精出去！
有僧上法堂，顧視東西，不見師，乃云：好箇法堂，只是無人。師從門裏出云：作麼？
雪峯和尚因入山采得一枝木，其形似蛇，。於背上題云：本自天然，不假雕琢。寄來與師。師云：本色住山人，且無刀斧痕。
人問師：佛在何處？師云：不離心。又云：雙峯上人，有何所得？師云：法無所得。設有所得，得本無得。
有僧問云：黃巢軍來，和尚向什麼處迴避？師云：五蘊山中。僧云：忽被他捉著時如何？師云：惱亂將軍。
師大化閩城二十餘載。唐中和三年十月二十二日，歸黃檗寺，示疾而終，塔于楞伽山。勅諡圓智禪師、證真之塔。
福州古靈神贊禪師，本州大中寺受業後，行脚，遇百丈開悟，却迴本寺。受業師問曰：汝離吾在外，得何事業？曰：並無事業。遂遣執役。一日，因澡身，命師去垢，師乃拊背曰：好所佛殿，而佛不聖。其師迴首視之，師曰：佛雖不聖，且能放光。其師又一日在窓下看經，蜂子投窓紙求出。師覩之曰：世界如許廣闊不肯出，。鑽他故紙驢年去得！其師置經，問曰：汝行脚遇何人？吾前後見汝發言異常。師曰：某甲蒙百丈和尚指箇歇處，今欲報慈德耳。其師於是告眾致齋，請師說法。師登座，舉唱百丈門風，乃曰：靈光獨耀，逈脫根塵。體露真常，不拘文字。心性無染，本自圓成。但離妄緣，即如如佛。其師於言下感悟曰：何期垂老得聞極則事。
師後住古靈，聚徒數載，臨遷化，剃沐聲鍾，告眾曰：汝等諸人還識無聲三昧否？眾曰：不識。師曰：汝等靜聽，莫別思惟。眾皆側聆，師儼然順寂。塔存本山焉。
廣州和安寺通禪師者，婺州雙林寺受業。自幼寡言，時人謂之不語通也。因禮佛，有禪者問云：座主禮底是什麼？師云：是佛。禪者乃指像云：這箇是何物？師無對。至夜，具威儀禮問禪者云：今日所問，某甲未知意旨如何？禪者云：座主幾夏邪？師云：十夏。禪者云：還曾出家也未？師轉茫然，禪者云：若也不會，百夏奚為？禪者乃命師同參馬祖。行至江西，馬祖已圓寂，乃謁百丈，頓釋疑情。
有人問：師是禪師否？師云：貧道不曾學禪。師良久，却召其人，其人應諾，師指椶櫚樹子。
師一日令仰山將床子來。仰山將到，師云：却送本處。仰山從之。師云：床子那邊是什麼物？仰山云：無物。師云：遮邊是什麼物？仰山云：無物。師召云：慧寂。仰山云：諾。師云：去！
江州龍雲臺禪師。有僧問：如何是祖師西來意？師云：老僧昨夜欄裏失却牛。
京兆衛國院道禪師。僧到參，師問：何方來？僧云：湘南來。師云：黃河清未？僧無對。
師因疾，有人來問疾，師不出。其人云：久聆和尚道德，忽承法體違和，請和尚相見。師將鉢鐼盛鉢榰，令侍者擎出呈之，其人無對。
鎮州萬歲和尚。僧問：大眾雲集，合譚何事？師云：序品第一。
洪州東山慧和尚，遊山見一巖。僧問云：此巖有主也無？師云：有。僧云：是什麼人？師云：三家村裏覓什麼！其僧入問：如何是巖中主？師云：還氣急麼？
有小師行脚迴，師問：汝離吾在外多少時邪？小師云：十年。師云：不用指東指西，直道將來。小師云：對和尚不敢謾語。師喝云：遮打野漢！
清田和尚，一日與瑫上坐煎茶次，師敲繩床三下，瑫亦敲三下。師云：老僧敲，有箇善巧。上座敲，有何道理？瑫曰：某甲敲，有箇方便。和尚敲，作麼生？師舉起盞子，瑫云：善知識眼應須恁麼。煎茶了，瑫却問：和尚適來舉起盞子，意作麼生？師云：不可更別有也。
大于和尚，與南用到茶堂，見一僧近前不審。用云：我既不納汝，汝亦不見我。不審阿誰？僧無語。師云：不得平白地恁麼問伊。用云：大于亦無語。師乃把其僧云：是爾恁麼，累我亦然。打一摑。用便笑曰：朗月與青天。
侍者到看，師問云：金剛正定，一切皆然。秋去冬來，且作麼生？侍者云：不妨和尚借問。師云：即今即得，去後作麼生？侍者云：誰敢問著某甲？師云：大于還得麼？侍者云：猶要別人點檢在。師云：輔弼宗師，不廢光彩。侍者禮拜。
虔州處微禪師。僧問：三乘十二分教體理得妙，與祖師意為同為別？師云：恁麼即須向六句外鑒，不得隨他聲色轉。僧曰：如何是六句？師曰：語底、默底，不語、不默，總是、總不是。汝合作麼生。僧無對。
問仰山：汝名什麼？對曰：慧寂。師曰：那箇是慧？那箇是寂？曰：只在目前。師曰：猶有前後在。寂曰：前後且置，和尚見什麼？師曰：喫茶去！
壽州良遂禪師，初參麻谷，麻谷召曰：良遂。師應諾。如是三召三應，麻谷曰：遮鈍根阿師！師方省悟，乃曰：和尚莫謾良遂，若不來禮拜和尚，幾空過一生。麻谷可之。
吉州薯山慧超禪師。洞山來禮拜次，師曰：汝已住一方，又來遮裏作麼？對曰：良价無奈疑何，特來見和尚。師召良价，价應諾。師曰：是什麼？价無語。師曰：好箇佛，只是無光焰。
京兆大薦福寺弘辯禪師。唐宣宗問：禪宗何有南、北之名？師對曰：禪門本無南、北。昔如來以正法眼付大迦葉，展轉相傳，至二十八祖菩提達磨，來遊此方為初祖。暨第五祖弘忍大師在蘄州東山開法，時有二弟子：一名慧能，受衣法，居嶺南為六祖；一名神秀，在北揚化。其後神秀門人普寂立本師為第六祖，而自稱七祖。其所得法雖一，而開導發悟有頓、漸之異，故曰南頓、北漸，非禪宗本有南、北之號也。帝曰：云何名戒？師對曰：防非止惡謂之戒。帝曰：何為定？對曰：六根涉境，心不隨緣名定。帝曰：何為慧？對曰：心境俱空，照覽無惑名慧。帝曰：何為方便？對曰：方便者，隱實覆相，權巧之門也。被接中下，曲施誘迪，謂之方便。設為上根言，捨方便，但說無上道者，斯亦方便之譚。乃至祖師玄言，忘功絕謂，亦無出方便之迹。帝曰：何為佛心？對曰：佛者西天之語，唐言覺。謂人有智慧覺照為佛心。心者佛之別名，有百千異號，體唯其一，本無形狀，非青黃赤白、男女等相，在天非天，在人非人，而現天現人，能男能女，非始非終，無生無滅，故號靈覺之性。如陛下日應萬機，即是陛下佛心。假使千佛共傳，而不念別有所得也。帝曰：如今有人念佛如何？對曰：如來出世為天人師、善知識，隨根器而說法，為上根者開最上乘頓悟至理。中下者未能頓曉，是以佛為韋提希權開十六觀門，令念佛生於極樂。故經云：是心是佛，是心作佛。心外無佛，佛外無心。帝曰：有人持經念佛，持呪求佛，如何？對曰：如來種種開讚，皆為最上一乘。如百川眾流，莫不朝宗于海。如是差別諸數，皆歸薩婆若海。帝曰：祖師既契會心印，金剛經云無所得法，如何？對曰：佛之一化，實無一法與人。但示眾人，各各自性，同一法寶藏。當時然燈如來但印釋迦本法而無所得，方契然燈本意。故經云：無我無人，無眾生，無壽者，是法平等，修一切善法，不住於相。帝曰：禪師既會祖意，還禮佛轉經否？對曰：沙門釋子禮佛轉經，蓋是住持常法，有四報焉。然依佛戒修身，參尋知識，漸修梵行，履踐如來所行之迹。帝曰：何為頓見？何為漸修？對曰：頓明自性，與佛同儔。然有無始染習故，假漸修對治，令順性起用。如人喫飯，不一口便飽。是日辯，師對七刻。賜紫方袍，號圓智禪師。仍勅修天下祖塔，各令守護。
福州龜山智真禪師者，揚州人也，姓柳氏。受業於本州華林寺，唐元和元年，潤州丹徒天香寺受戒，不習經論，唯慕禪那。初謁惲禪師，惲問曰：何所而至？真曰：至無所至，來無所來。惲雖默然，真亦自悟。尋抵婺州五洩山，會正原禪伯。長慶二年，同遊建陽，受郡人葉玢請，居東禪。至開成元年，往福州長谿，邑人陳亮、黃瑜請於龜山開剏。
一日示眾曰：動容眴目，無出當人，一念淨心，本來是佛。乃說偈曰：心本絕塵何用洗，身中無病豈求醫？欲知是佛非身處，明鑑高懸未照時。
後值武宗澄汰，有偈二首示眾曰：明月分形處處新，白衣寧墜解空人？誰言在俗妨修道，金粟曾為長者身。其二曰：忍仙林下坐禪時，曾被歌王割截支。況我聖朝無此事，只今休道亦何悲？暨宣宗中興，乃不復披緇。咸通六年，終于本山，壽八十四，臘六十。勅諡歸寂禪師，塔曰祕真。
朗州東邑懷政禪師。仰山來參，師問：汝何處人？仰山曰：廣南人。師曰：我聞廣南有鎮海明珠，是否？仰山曰：是。師曰：此珠何形狀？仰山曰：白月即現。師曰：汝將得來否？仰山曰：將得來。師曰：何不呈似老僧看？仰山曰：昨到溈山，亦就慧寂索此珠，直得無言可對，無理可宣。師曰：真師子兒大師子吼。
金州操禪師，一日請米和尚齋，不排坐位。米到，展坐具禮拜。師下禪床，米乃就師位而坐，師却席地而坐。齋訖，米便去。侍者曰：和尚受一切人欽仰，今日坐位被人奪却。師曰：三日若來，即受救在。米果三日後來，云：前日遭賊。
朗州古堤和尚，尋常見僧來，每云：去！汝無佛性。僧無對。或有對者，莫契其旨。一日，仰山慧寂到參，師云：去！汝無佛性。寂叉手近前應諾，師笑曰：子什麼處得此三昧？寂曰：我從溈山得。寂問曰：和尚從誰得？師曰：我從章敬得。
河中公畿和尚。僧問：如何是道？如何是禪？師云：有名非大道，是非俱不禪。欲識此中意，黃葉止啼錢。
有大禪師號希運，住洪州高安縣黃蘗山鷲峯下，乃曹溪六祖之嫡孫，百丈之子、西堂之姪。獨佩最上乘，。離文字之印。唯傳一心，更無別法。心體亦空，萬緣俱寂。如大日輪升於虛空中照耀，靜無纖埃。證之者無新舊，無淺深。說之者不立義解，不立宗主，不開戶牖，直下便是，動念則乖，然後為本佛。故其言簡，其理直，其道峻，其行孤。四方學徒，望山而趨，覩相而悟。往來海眾，常千餘人。
予會昌二年廉于鍾陵，自山迎至州，憩龍興寺，旦夕問道。大中二年，廉于宛陵，復禮迎至所部，寓開元寺，旦夕受法。退而紀之，十得一、二。佩為心印，不敢發揚。今恐入神精義不聞於未來，遂出之，授門下僧太舟、法建，歸舊山之廣唐寺，請長老、法眾，問與往日常所親聞，同異何如也。
時大唐大中十一年十月八日，謹記。
諸佛與一切眾生，唯是一心，更無別法。此心無始已來不曾生，不曾滅，不青不黃，無形無相，不屬有無，不計新舊，非長非短，非大非小，超過一切限量、名言、蹤跡對待，當體便是，動念即差。猶如虛空，無有邊際，不可測度。惟此一心即是佛，佛與眾生更無差異。但是，眾生著相，外求轉失，使佛覓佛，將心捉心。窮劫盡形，終不能得。不知息念忘慮，佛自現前。
此心即是佛，佛即是眾生，眾生即是佛，佛即是心。為眾生時，此心不減；為諸佛時，此心不添。乃至六度萬行，河沙功德，本自具足，不假修添。遇緣則施，緣息則寂。若不決定信此，而欲著相修行，以求功用，皆是妄想，與道相乖。此心即是佛，更無別佛，亦無別心。此心淨明，猶如虛空，無一點相貌。舉心動念，即乖法體，即為著相。無始來無著相佛。修六度萬行，欲求成佛，即是次第無始來無次第佛。但悟一心，更無少法可得，此則真佛。佛與眾生，一心無異。猶如虛空，無雜無壞，如大日輪照四天下。日照之時，明遍天下，虛空不曾明。日沒之後，暗遍天下，虛空不曾暗。明暗之景，自相凌奪。虛空之性，廓然不變。佛與眾生心亦如此。若觀佛作清淨、光明、解脫之相，觀眾生作垢濁、暗昧、生死之相，此人作此解，歷河沙劫終不得菩提。即是著相之故。唯此一心，更無微塵許少法可得，即是佛。今學道人不悟此心體，便於心上生心，向外求佛，著相修行。皆是惡法，非菩提道。
供養十方諸佛，不如供養一無心人不可得。無心者，無一切心也。如如之體，內外如木石，不動不轉，內外如虛空，不塞不礙，無能所，無方所，無相貌，無得失。趣者不敢入此法，恐落空，無棲泊處，故望涯而退。文殊當理，普賢當行。理者真空無礙之理，行者離相無盡之行。觀音當大慈，勢至當大智。維摩淨名也，淨者性也，名者相也。性相不異，號為淨名。諸大菩薩所表者，人皆有之。不離一心，悟之即是。今學道人不向自心中悟，乃於心外求，著相取境，皆與道背。恒河沙者，佛說是沙。此沙，諸佛菩薩、釋梵諸天步履而過，沙亦不喜；牛羊、蟲蟻蹈踐而行，沙亦不怒；珍寶馨香，沙亦不貪；糞溺臭穢，沙亦不惡。
此心即無心之心，離一切相，眾生、諸佛更無差殊。但能無心，便是究竟。學道人若不直下無心，累劫修行，終不成道，被三乘功行拘繫，不得解脫。然證此心有遲疾。有聞法一念便得無心者，有至十信、十住、十行、十迴向乃得無心者，有至十地乃得無心者。長短得無心即住，更無可修，更無可證。實無所得，真實不虛。一念而得與十地而得者，功用恰齊，更無深淺，只是歷劫枉受辛勤耳。造惡造善，皆是著相。著相造惡，枉受輪迴。著相造善，枉受勞苦。總不如言下自認取本法。此法即心，心外無法。此心即法，法內無心。心自無心，亦無無心者。將心無心，心即成有，默契而已，絕諸思量。故曰：言語道斷，心行處滅。此心是本源清淨佛，人皆有之。蠢動畜生與諸佛菩薩一體不異，只為妄想分別，造種種業果。本佛上實無一物，虛通寂靜、明妙安樂而已。深自悟認，直下便是圓滿具足，更無所欠。縱三僧祇精進修行，歷諸地位，及一念證時，只證元來自佛，向上更不添得一物。却觀歷劫功用，總是夢中妄為。故如來云：我於阿耨菩提實無所得，若妄有所得，然燈即不與授記。又云：是法平等，無有高下，是名菩提。即此本源清淨心，與眾生諸佛，世界山河，有相無相，遍十方界，一切平等，無彼我相。此本源清淨心，常自圓明遍照。世人不悟，只認見、聞、覺、知為心，為見、聞、覺、知所覆，所以不賭精明本體。但直下無心，本體自現。如大日輪升於虛空，遍照十方，更無障礙。故學道人，惟認見、聞、覺、知為動作，空却見、聞、覺、知即心路，絕無入處，但於見、聞、覺、知處認本心。然本心不屬見、聞、覺、知，亦不離見、聞、覺、知。但莫於見、聞、覺、知上起見解，莫於見、聞、覺、知上動念，亦莫離見、聞、覺、知覓心，亦莫捨見、聞、覺、知取法，不即不離，不住不著，縱橫自在，無非道場。
世人聞道諸佛皆傳心法，將謂心上別有一法可證可取，遂將心覓法，不知心即是法，法即是心，不可將心更求於心，歷千萬劫，終無得日。不如當下無心，便是本法。如力士額珠，隱於額內，向外求覓，周行十方，終不能得。智者指之，當時自見本珠如故。學道人迷自本心，不認為佛，遂向外求覓，起功用行，依次第，證果位，歷劫勤求，元不成道。不如當下無心，決定知一切法本無所有，亦無所得，無住無依，無能無所，不動妄念，便證菩提。及證道時，只證本心佛，歷劫功用，並是虛修。如力士得珠時，只得本額珠，不關向外尋求之力故。佛言：我於阿耨菩提實無所得。恐人不信故，引五眼所見，五語所言，真實不虛，是第一義諦。
學道人勿疑四大為身，四大無我，我亦無主，故知此身無我亦無主。五陰無我亦無主，故知此心無我亦無主。六根、六塵、六識和合生滅，亦復如是。十八界既空，一切皆空，唯有本心蕩然清淨。有識食，有智食。四大之身，飢瘡為患，隨事給養，不生貪著，謂之智食。恣情取味，妄生分別，唯求適口，不生厭離，謂之識食。聲聞者因聲得悟，謂之聲聞。但不了自心，於聲教上起解，或因神通，或因瑞相、語言、運動，聞有菩提涅槃，三阿僧祇劫修成佛道，皆屬聲聞道，謂之聲聞佛。惟直下頓了自心本來是佛，無一法可得，無一行可修，此是無上道，此是真如佛。學道人只怕一念有，即與道隔矣。念念無相，念念無為，即是佛。學道人若欲得成佛，一切佛法總不用學，惟學無求無著。無求則心不生，無著則心不染。不生不染即是佛。八萬四千法門對八萬四千煩惱，是教化接引門。本無一法，離即是法，知離者是佛。但離一切煩惱，是無法可得。
學道人欲得知要訣，但莫於心上著一物。言佛法身猶如虛空，此是喻法身即虛空，虛空即法身。常人將謂法身遍於虛空處，虛空中含容法身。不知虛空即法身，法身即虛空也。若定言有虛空，即虛空不是法身。定言有法身，即法身不是虛空。但不作虛空解，虛空即法身。不作法身解，法身即虛空。虛空與法身無異相，佛與眾生無異相，生死涅槃無異相，煩惱菩提無異相，離一切相即是佛。凡夫取境，道人取心。心境雙忘，乃是真法。忘境猶易，忘心至難。人不敢忘心，是恐落空，無撈摸處。不知空本無空，唯一真界耳。
此靈覺性，無始以來，與空虛同壽，未曾生，未曾滅，未曾有，未曾無，未曾穢，未曾淨，未曾喧，未曾寂，未曾少，未曾老，無方所，無內外，無數量，無形相，無色像，無音聲，不可覓，不可求，不可以智識解，不可以言語取，不可以景物會，不可以功用到，諸佛菩薩與一切蠢動眾生同大涅槃性。性即是心，心即是佛，佛即是法。一念離真，皆為妄想。不可以心更求於心，不可以佛更求於佛，不可以法更求於法。故修道人直下無心默契，擬心即差。以心傳心，此為正見。慎勿向外逐境為心，是認賊為子。為有貪瞋癡，即立戒、定、慧。本無煩惱，焉有菩提？故祖師云：佛說一切法，為除一切心。我無一切心，何用一切法？本源清淨佛上更不得著一物，譬如虛空，雖以無量珍寶莊嚴，終不能住。佛性同虛空，雖以無量智慧功德莊嚴，終不能住。但迷本性，轉不見耳。
所謂心地法門，萬法皆依此心建立，遇境即有，無境即無，不可於淨性上專作境解。所言定慧鑑用歷歷，寂寂惺惺。見、聞、覺、知皆境上作解，暫為中下人說即得，若欲親證，皆不可作如此解，盡是境縛。法有沒處，沒於有地。但於一切法不作有見，即見法。
自達磨大師到中國，唯說一性，唯傳一法。以佛傳佛，不說餘佛。以法傳法，不說餘法。法即不可說之法，佛即不可取之佛，乃是本源清淨心也。唯此一事實，餘二則非真。般若為慧，此慧即無相之本也。
凡夫不趣道，唯恣六情，乃行六道。即學道後，一念計生死，即落諸魔道；一念起諸見，即落外道；見有生，趣其滅，即落聲聞道；不見有生，唯見有滅，即緣覺道。法本不生，今亦不滅，不起二見，不厭不忻，一切諸法，唯一心是，然後乃為佛乘也。
凡人皆逐境生心，心隨欣厭。若欲無境，當忘其心。心忘則境空，境空則心滅。不忘心而除境，境不可除，只益紛擾耳。故萬法唯心，心亦不可得，復何求哉！
學般若法人，不見一法可得，絕意三乘，唯一真實，不可證得，謂我能證能得，皆增上慢人也。法華會下拂衣而去者，皆斯徒也。故佛言：我於菩提實無所得，默契而已。
凡人欲修證，但觀五蘊皆空，四大無我，真心無相，不去不來，生時性亦不來，死時性亦不去，湛然圓寂，心境一如，但能如此直下頓了，不為三世所拘繫，便出世人也。切不得有分毫趣向。若見善相諸佛來迎，及種種現前，亦無心隨去。若見惡相種種現前，亦無畏心。但自忘心，同於法界，便得自在。
凡言化城者，二乘及十地，乃至等覺、妙覺，皆是權立接引之教，並為化城也。言寶所者，乃真心本佛自性之寶，此寶不屬情量，不可建立，無佛無眾生，無能無所，何處有城？若問此既是化城，何處為寶所？寶所不可指，指即有寶所，非真實所也，故云在近而已。在近者，不可定量言之，但當體會契之即是。闡提者，信不具也。一切六道眾生，及至二乘，不信有佛果，皆謂之斷善根闡提。菩薩深信佛法，不見有大乘、小乘，佛與眾生同一法性，乃謂之善根闡提。大抵因聲教而悟者名聲聞，觀因緣而悟者名緣覺。若不向自心中悟，雖至成佛，亦謂之聲聞佛。學道人於法上悟，不於心上悟，雖歷劫修行，終不是本佛。若不心悟，乃於法悟，即是輕心重法，遂成逐塊，忘於本心故。但契本心，不用求法，心即法也。
凡人多謂境礙心，謂事礙理，常欲逃境以安心，屏事以存理，不知乃是心礙境，理礙事。但令心空境自空，但令理寂事自寂，勿倒用心也。
凡人多不肯空心，恐落空，不知自心本空。愚人除事不除心，智者除心不除事。菩薩心如虛空，一切俱捨，所作福德，皆不貪著。然捨有三等：內外身心一切俱捨，猶如虛空無所取著，然後隨方應物，能所皆忘，是謂大捨。若一邊行道布德，一邊旋捨，無希望心，是謂中捨。若廣修眾善，有所希望，聞法知空，遂乃不著，是謂小捨。大捨如火燭在前，更無迷悟。中捨如火燭在旁，或明或暗。小捨如火燭在後，不見坑阱。故。菩薩心如虛空，一切俱捨。過去心不可得，是過去捨。現在心不可得，是現在捨。未來心不可得，是未來捨。所謂三世俱捨。自如來付法迦葉以來，以心印心，心心不異。印著空則印不成文，印著物則印不成法。故以心印心，心心不異。能印所印，俱難契會，故得者少。然心即無心，得即無得。
佛有三身：法身說自性靈通法，報身說一切清淨法，化身說六度萬行法。法身說法不以語言、音聲、形相、文字，無所說，無所證，自性靈通而已。故曰：無法可說，是名說法。報身、化身皆隨機感現所說法，亦隨事應根以為攝化，皆非真法。故曰：報、化非真佛，亦非說法者。
所言同是一精明，分為六和合者：一精明者，一心也。六和合者，六根各與塵合，眼與色合，耳與聲合，鼻與香合，舌與味合，身與觸合，意與法合，中間生六識，為十八界。若了知十八界空無所有，束六和合為一精明，一精明者即心也。學道人皆知此，但不能免作一精明、六和合解，遂為法縛，不契本心。如來現世，欲說一乘真法，則眾生不信興謗，沒於苦海。若都不說，則佛墮慳貪，不為眾生普捨妙道，遂方便說三乘。乘有大小，得有深淺，皆非本法。故云：惟此一乘道，餘二即非真。然終未能顯一心法故，召迦葉同法座坐，別付一心，離言說法。此一枝法今別行。若能契悟者，便至佛地。
予於宛陵、鐘陵皆得親黃蘗希運禪師，盡傳心要，乃作傳心偈爾。
心不可傳，以契為傳。心不可見，以無為見。契亦無契，無亦無無。化城不住，迷額有珠。珠是強名，城豈有形？即心即佛，佛即無生。直下便是，勿求勿營。使佛覓佛，倍費功程。隨法生解，即落魔界。凡聖不分，乃離見聞。無心似鏡，與物無競。無念似空，無物不容。三乘外法，歷劫希逢。若能如是，是出世雄。
甞聞河東大士親見高安導師傳心要，於當年著偈章而示後，頓開聾瞽，煥若丹青。予惜其所遺，綴於本錄云爾。慶曆戊子歲，南宗字天真者題。
湖南長沙景岑，號招賢大師，初住鹿苑，為第一世。其後居無定所，但徇緣接物，隨請說法，故時眾謂之長沙和尚。
上堂曰：我若一向舉揚宗教，法堂裏須草深一丈。我事不獲已，所以向汝諸人道：盡十方世界是沙門眼，盡十方世界是沙門全身，盡十方世界是自己光明，盡十方世界在自己光明裏，盡十方世界無一人不是自己。我常向汝諸人道：三世諸佛共盡法界眾生，是摩訶般若光。光未發時，汝等諸人向什麼處委？光未發時，尚無佛、無眾生消息，何處得山河國土來？時有僧問：如何是沙門眼？師云：長長出不得。又云：成佛成祖出不得，六道輪迴出不得。僧云：未審出箇什麼不得？師云：晝見日，夜見星。僧云：學人不會。師云：妙高山色青又青。
僧問：教中云：而常處此菩提座。如何是座？師云：老僧正坐，大德正立。
僧問：如何是大道？師云：：沒却汝。
僧問：諸佛師是誰？師云：從無始劫來，承誰覆蔭？僧云師：未有諸佛已前作麼生？師云：魯祖開堂，亦與師僧東道西說。
僧問：學人不據地時如何？師云：汝向什麼處安身立命？僧云：却據地時如何？師云：拖出死屍著？
僧問：如何是異類？師云：尺短寸長。
僧問：如何是諸佛師？師云：不可更拗直作曲邪！僧云：請和尚向上說。師云：闍梨眼瞎耳聾作麼？
師遣一僧去問同參會和尚云：和尚見南泉後如何？會默然。僧云：和尚未見南泉已前作麼生？會云：不可更別有也。僧迴舉似師，師示一偈曰：百丈竿頭不動人，雖然得入未為真。百丈竿頭須進步，十方世界是全身。僧問：只如百丈竿頭如何進步？師云：朗州山，澧州水。僧云：請師道。師云：四海五湖皇化裏。
有客來謁，師召曰：尚書。其人應諾，師曰：不是尚書本命。對曰：不可離却即今秖對，別有第二主人。師曰：喚尚書作至尊得麼？彼云：恁麼總不秖對時，莫是弟子主人否？師曰：非但秖對與不秖對時，無始劫來，是箇生死根本。有偈曰：學道之人不識真，只為從來認識神。無始劫來生死本，癡人喚作本來身。
有秀才看佛名經，問曰：百千諸佛，但見其名。未審居何國土？還化物也無？師曰：黃鶴樓崔顥題後，秀才還曾題未？曰：未曾。師曰：得閑題一篇何妨！
僧問：南泉遷化，向什麼處去？師云：東家作驢，西家作馬。僧云：此意如何？師云：要騎即騎，要下即下。
僧皓月問：天下善知識證三德涅槃未？師曰：大德問果上涅槃、因中涅槃？曰：問果上涅槃。師曰：天下善知識未證。曰：為什麼未證？師曰：功未齊於諸聖。曰：功未齊聖，何為善知識？師曰：明見佛性，亦得名為善知識。曰：未審功齊何道，名證大涅槃？師有偈曰：摩訶般若照，解脫甚深法。法身寂滅體，三一理圓常。欲識功齊處，此名常寂光。又曰：果上三德涅槃已蒙開示，如何是因中涅槃？師曰：大德是。又問：教中說幻意是有邪？師曰：大德是何言歟？云：恁麼幻意是無邪？師曰：大德是何言歟？云：恁麼即幻意是不有不無邪？師又曰：大德是何言歟？云：如某三明盡，不契於幻意。未審和尚如何明教中幻意？師曰：大德信一切法不思議否？云：：佛之誠言，那敢不信！師曰：大德言信，二信之中是何信？云：如某所明，二信之中，是名緣信。師曰：依何教門，得生緣信，大德？云：據華嚴云：菩薩摩訶薩以無障無礙智慧，信一切世間境界，是如來境界。又華嚴云：諸佛世尊，悉知世法及諸佛法性無差別，決定無二。又華嚴云：佛法世間法，若見其真實，一切無差別。師曰：大德所舉緣信教門甚有來處。聽老僧與大德明教中幻意。若人見幻本來真，是則名為見佛人。圓通法法無生滅，無滅無生是佛身。又問：蚯蚓斷為兩段，兩頭俱動，佛性在阿那頭？師云：動與不動是何境界？云：言不干典，非智者所談。只如和尚言動與不動是何境界，出自何經？師曰：灼然！言不干典，非智者所談。大德豈不見首楞嚴經云：當知十方無邊，不動虛空，并其動搖，地、水、火、風，均名六大，性真圓融，皆如來藏，本無生滅。師有偈云：最甚深，最甚深，法界人身便是心。迷者迷心為眾色，悟時剎境是真心。身界二塵無實相，分明達此號知音。又問：如何是陀羅尼？師指禪床右邊曰：遮箇師僧却誦得。又問：別有人誦得否？又指禪床左邊曰：遮箇師僧亦誦得。云：某甲為什麼不聞？師曰：大德豈不知聞道：真誦無響，真聽無聞。云：恁麼則音聲不入法界性也。師曰：離色求觀非正見，離聲求聽是邪聞。云：如何不離色是正見，不離聲是真聞？師乃有偈曰：滿眼本非色，滿耳本非聲。文殊常觸目，觀音塞耳根。會三元一體，達四本同真。堂堂法界性，無佛亦無人。
僧問：南泉云：貍奴白牯却知有，三世諸佛不知有。為什麼三世諸佛不知有？師曰：未入鹿苑時，猶較些子。僧曰：貍奴白牯為什麼却知有？師曰：汝爭怪得伊！
僧問：和尚繼嗣何人？師曰：我無人得繼嗣。僧曰：還參學也無？師曰：我自參學。僧曰：師意如何？師有偈曰：虛空問萬象，萬象答虛空。誰人親得聞？木叉丱角童。
僧問：如何是平常心？師云：要眠即眠，要坐即坐。僧云：學人不會。師云：熱即取涼，寒即向火。
僧問：向上一路請師道。師云：一口針，三尺線。僧云：如何領會？師云：益州布，揚州絹。
僧問：動是法王苗，寂是法王根。如何是法王？師指露柱曰：何不問大士？
因庭前向日，仰山云：人人盡有遮箇事，只是用不得。師云：恰是請汝用。仰山云：作麼生用？師乃蹋倒仰山，仰山云：直下似箇大蟲。自此諸方謂為岑大蟲。
僧問：本來人還成佛也無？師云：汝見大唐天子還自種田割稻否？僧云：未審是何人成佛？師云：是汝成佛。僧無語。師云：會麼？僧云：不會。師云：如人因地而倒，依地而起。地道什麼？
三聖令秀上座問云：南泉遷化，向什麼處去？師云：石頭作沙彌時參見六祖。秀云：不問石頭見六祖，南泉遷化，向什麼處去？師云：教伊尋思去。秀云：和尚雖有千尺寒松，且無抽條石筍。師默然，秀云：謝和尚答話。師亦默然。秀上坐舉似三聖，三聖云：若實恁麼，猶勝臨濟七步。然雖如此，待我更驗看。至明日，三聖上問云：承聞和尚昨日答南泉遷化一則語，可謂光前絕後，今古罕聞。師亦默然。
僧問：如何是文殊？師云：牆壁瓦礫是。又問：如何是觀音？師云：音聲語言是。又問：如何是普賢？師云：眾生心是。又問：如何是佛？師云：眾生色身是。僧曰：河沙諸佛體皆同，何故有種種名字？師云：：從眼根返源名為文殊，耳根返源名為觀音，從心返源名為普賢。文殊是佛妙觀察智，觀音是佛無緣大慈，普賢是佛無為妙行。三聖是佛之妙用，佛是三聖之真體。用則有河沙假名，體則總名一薄伽梵。
僧問：色即是空，空即是色。此理如何？師偈曰：礙處非牆壁，通處勿虛空。若人如是解，心色本來同。又偈曰：佛性堂堂顯現，住性有情難見。若悟眾生無我，我面何殊佛面！
僧問：第六、第七識及第八識畢竟無體，云何得名轉第八為大圓鏡智？師有偈曰：七生依一滅，一滅持七生。一滅滅亦滅，六七永無遷。
又有僧問：蚯蚓斷為兩段，兩頭俱動，未審佛性在阿那頭？師云：妄想作麼？僧云：其如動何！師云：汝豈不知火風未散。
僧問：如何轉得山河國土歸自己去？師云：如何轉得自己成山河國土去？僧云：不會。師云：湖南城下好養民，米賤柴多足四隣。其僧無語。師有偈曰：誰問山河轉，山河轉向誰？圓通無兩畔，法性本無歸。
講華嚴大德問：虛空為是定有，為是定無？師曰：言有亦得，言無亦得。虛空有時，但有假有。虛空無時，但無假無。云：如和尚所說，有何教文？師曰：大德豈不聞首楞嚴經云：十方虛空生汝心內，猶片雲點太清裏。豈不是虛空生時但生假名？又云：汝等一人發真歸元，十方虛空皆悉消殞。豈不是虛空滅時但滅假名？老僧所以道：有是假有，無是假無。又問：經云如淨琉璃中內現真金像，此意如何？師曰：以淨琉璃為法界體，以真金像為無漏智體。體能生智，智能達體。故云如淨瑠璃中內現真金像。
問：如何是上上人行處？師曰：如死人眼。云：上上人相見時如何？師曰：如死人手。
問：善財為什麼無量劫遊普賢身中世界不遍？師曰：爾從無量劫來，還遊得遍否？云：如何是普賢身？師曰：含元殿裏更覓長安。
問：如何是學人心？師曰：盡十方世界是爾心。云：恁麼則學人無著身處也。師曰：是爾著身處。云：如何是著身處？師曰：大海水，深又深。云：學人不會。師曰：魚龍出入任升沈。
問：有人問，和尚即隨因緣答。總無人問，和尚如何？師曰：困即睡，健即起。云：教學人向什麼處會？師曰：夏天赤骨力，冬寒須得被。
問：亡僧什麼處去也？師有偈云：不識金剛體，却喚作緣生。十方真寂滅，誰在復誰行？
南泉有真，讚云：堂堂南泉，三世之源。金剛常住，十方無邊。生佛無盡，現已却還。
南泉久住，投機偈：今日還鄉入大門，南泉親道遍乾坤。法法分明皆祖父，迴頭慚愧好兒孫。師答曰：今日投機事莫論，南泉不道遍乾坤。還鄉盡是兒孫事，祖父從來不入門。
師又有勸學偈云：萬丈竿頭未得休，堂堂有路少人遊。禪師願達南泉去，滿目青山萬萬秋。
因臨濟和尚云赤肉團上有無位真人，師乃有偈云：萬法一如不用揀，一如誰揀誰不揀？即今生死本菩提，三世如來同箇眼。
師誡人斫松竹偈云：千年竹，萬年松，枝枝葉葉盡皆同。為報四方玄學者，動手無非觸祖公。
荊南白馬曇照禪師，常云：快活！快活！及臨終時，叫：苦！苦！又云：閻羅王來取我也。院主問曰：和尚當時被節度使拋向水中，神色不動，如今何得恁麼地？師舉枕子云：汝道當時是？如今是？院主無對。
終南山雲際師祖禪師，初在南泉時，問云：摩尼珠，人不識，如來藏裏親收得。如何是藏？南泉云：與汝來往者是藏。師云：不來往者如何？南泉云：亦是藏。又問：如何是珠？南泉召云：師祖。師應諾，南泉云：去！汝不會我語。師從此信入。
鄧州香嚴下堂義端禪師，示眾云：兄弟，彼此未了有，什麼事相共商量？我三、五日即發去也。如今學者須了却今時，莫愛他向上人無事。兄弟，縱學得種種差別義路，終不代得自己見解。畢竟著力始得，空記持他巧妙章句，即轉加煩亂去。汝若欲相應，但恭恭盡莫停留纖豪，直似虛空，方有少分。以虛空無鎖無壁落，無形無心眼。有僧問：古人相見時如何？師云：老僧不曾見他古人。僧云：：今時血脈不斷處，如何仰羨？師云：有什麼仰羨處？
僧問云：某甲不問閑事，請和尚答話。師云：更從我覓什麼？僧云：不為閑事。師云：汝教我道。師又云：兄弟，佛是塵，法亦是塵。終日馳求，有什麼休歇？但時中不用挂情，情不挂物，無善可取，無惡可棄，莫教被他籠罩著，始是學處。
有僧云：曾辭一老宿，示某甲云：去則親良朋，附道友。未審老宿意旨如何？才禮拜次，師云：禮拜一任，不得認奴作郎。
僧問：如何是直截根源？師乃擲下拄杖，入方丈。
一日師謂眾曰：語是謗，寂是誑，寂語向上有路在。老僧口門窄，不能與汝說得。便下堂。僧問：一句子如何？師云：此間一句亦無。
僧問：正因為什麼無事？師云：我不曾停留。又云：假饒重重剝得淨，盡無停留，權時施設，亦是方便接人。若是那邊事，無有是處。
趙州觀音院。從諗禪師，曹州郝鄉人也，姓郝氏。童稚於本州扈通院從師披剃，未納戒，便抵池陽，參南泉。值南泉偃息而問曰：近離什麼處？師曰：近離瑞像院。曰：還見瑞像麼？師曰：不見瑞像，只見臥如來。曰：汝是有主沙彌，無主沙彌？師曰：有主沙彌。曰：主在什麼處？師曰：仲冬嚴寒，伏惟和尚尊體萬福。南泉器之，而許入室。異日，問南泉：如何是道？南泉曰：平常心是道。師曰：還可趣向否？南泉曰：擬向即乖。師曰：不擬時如何知是道？南泉曰：道不屬知不知。知是妄覺，不知是無記。若是真達不疑之道，猶如太虛，廓然虛豁，豈可強是非邪！師言下悟理，乃往嵩嶽瑠璃壇納戒，却返南泉。
異日，問南泉：知有底人向什麼處休歇？南泉云：山下作牛去。師云：謝指示。南泉云：昨夜三更月到窓。
師作火頭，一日，閉却門燒，滿屋煙，叫云：救火！救火！時大眾俱到，師云：道得即開門。眾皆無對。南泉將鎖匙於窓間過與師，師便開門。
又到黃蘗，黃蘗見來，便閉方丈門。師乃把火於法堂內，叫云：救火！救火！黃蘗開門捉住云：道！道！師云：賊過後張弓。
又到寶壽，寶壽見來，即於禪床上背面坐。師展坐具禮拜，寶壽下禪床，師便出。
又到鹽官，云：看箭！鹽官云：過也。師云：中也。
又到夾山，將拄杖入法堂。夾山曰：作什麼？曰：沁水。夾山曰：一滴也無，沁什麼？師倚杖而出。
師將遊五臺山次，。有大德作偈留云：何處青山不道場，何須策杖禮清涼？雲中縱有金毛現，正眼觀時非吉祥。師云：作麼生是正眼？大德無對。師自此道化被於北地，眾請住趙州觀音。
上堂，示眾云：如明珠在掌，胡來胡現，漢來漢現。老僧把一枝草為丈六金身用，把丈六金身為一枝草用。佛是煩惱，煩惱是佛。時有僧問：未審佛是誰家煩惱？師云：與一切人煩惱。僧云：如何免得？師云：用免作麼？
師掃地，有人問云：和尚是善知識，為什麼有塵？師曰：外來。又僧問：清淨伽藍為什麼有塵？師曰：又一點也。
又有人與師遊園，見兔子驚走，問云：和尚是大善知識，為什麼兔子見驚？師云：為老僧好殺。
僧問：覺華未發時，如何辨貞實？師云：開也。僧云：是貞是實？師云：貞是實，實是貞。僧云：什麼人分上事？師云：老僧有分，闍梨有分。僧云：某甲不招納如何？師佯不聞，僧無語。師云：去！
師院有石幢子被風吹折，僧問：陀羅尼幢子作凡去，作聖去？師云：也不作凡，亦不作聖。僧云：畢竟作什麼？師云：落地去也。
師問一坐主：講什麼經？對云：講涅槃經。師云：問一段義得否？云：得。師以脚踢空，吹一吹，云：是什麼義？坐主云：經中無此義。師云：五百力士揭石義，便道無。
大眾晚參，師云：今夜答話去也，有解問者出來。時有一僧便出禮拜，師云：比來拋塼引玉，却引得箇墼子。
有僧遊五臺，問一婆子云：臺山路向什麼處去？婆子云：驀直恁麼去。僧便去，。婆子云：又恁麼去也。其僧舉似師，師云：待我去勘破遮婆子。師至明日，便去問：。臺山路向什麼處去？。婆子云：。驀直恁麼去。師便去，婆子云：又恁麼去也。師歸院，謂僧云：我為汝勘破遮婆子了也。
僧問：恁麼來底人，師還接否？師云：接。僧云：不恁麼來底，師還接否？師云：接。僧云：恁麼來者從師接，不恁麼來者如何接？師云：止！止！不須說！我法妙難思。
師出院，路逢一婆子問：和尚住什麼處？師云：趙州東院西。婆子無語。師歸院，問眾僧：合使那箇西字？或言東西字，或言棲泊字。師曰：汝等總作得鹽鐵判官。僧曰：和尚為什麼恁麼道？師曰：為汝總識字。
僧問：如何是囊中寶？師云：合取口。
有新到僧謂師曰：某甲從長安來，橫擔一條拄杖，不曾撥著一人。師曰：自是大德拄杖短。僧無對。
有僧寫得師真，呈師。師曰：且道似我不似我？若似我，即打殺老僧。不似我，即燒却真。僧無對。
師敲火，問僧云：老僧喚作火，汝喚作什麼？僧無語，師云：不識玄旨，徒勞念靜。
新到僧參，師問：什麼處來？僧云：南方來。師云：佛法盡在南方，汝來遮裏作什麼？僧云：佛法豈有南、北邪？師云：饒汝從雪峯、雲居來，只是箇擔板漢。
僧問：如何是佛？師云：殿裏底。僧云：殿裏者豈不是泥龕塑像？師云：是。僧云：如何是佛？師云：殿裏底。僧問：學人迷昧，乞師指示。師云：喫粥也未？僧云：喫粥也。師云：洗鉢去。其僧忽然省悟。
師上堂，云：才有是非，紛然失心。還有答話分也無？後有僧舉示乐浦，乐浦扣齒。又舉示雲居，雲居云：何必！僧迴，舉示師，師云：南方大有人喪身失命。僧云：請和尚舉。師才舉前語，僧指傍僧云：遮者箇師僧喫却飯了，作恁麼語話。師乃休。
僧問：久嚮趙州石橋，到來只見掠彴。師云：汝只見掠彴，不見趙州橋。僧云。：如何是趙州橋？師云：過來。又有僧同前問，師亦如前答。僧云：如何是趙州橋？師云：度驢度馬。僧云：如何是掠彴？師云：箇箇度人。
師聞沙彌喝參，向侍者云：教伊去。侍者乃教去，沙彌便珍重去。師云：沙彌得入門，侍者在門外。
師問新到僧：什麼處來？僧云：從南來？師云：還知有趙州關否？僧云：須知有不涉關者。師云：遮販私鹽漢。
僧問：如何是西來意？師下禪床立，僧云：莫即遮箇便是否？師云：老僧未有語在。
師問菜頭：今日喫生菜，熟菜？菜頭拈起菜呈之，師云：知恩者少，負恩者多。
僧問：空劫中還有人修行也無？師云：汝喚什麼作空劫？僧云：無一物是。師云：遮箇始稱得修行，喚什麼作空劫？僧無語。
僧問：如何是玄中玄？師云：汝玄來多少時邪？僧云：玄之久矣。師云：闍梨若不遇老僧，幾被玄殺。
僧問：萬法歸一，一歸何所？師云：老僧在青州作得一領布衫，重七斤半。
僧問：夜離兜率，晝降閻浮，於其中間，摩尼為什麼不現？師云：道什麼？其僧再問，師云：毘婆尸佛早留心，直至如今不得妙。
師問院主：什麼處來？對云：送生來。師云：鵶為什麼飛去？院主云：怕某甲。師云：汝十年知事，作恁麼語話？院主却問：鵶為什麼飛去？師云：院主無殺心。
師托起鉢云：三十年後若見老僧，留取供養。若不見，即撲破。一僧出云：三十年後敢道見和尚？師乃撲破。
有僧辭，師問：什麼處去？僧云：雪峯去。師云：雪峯忽若問汝云和尚有何言句，汝作麼生祇對？僧云：某甲道不得，請和尚道。師云：冬即言寒，夏即道熱。又云：雪峯更問汝畢竟事，作麼生？其僧又云：道不得。師云：但道親從趙州來，不是傳語人。其僧到雪峯，一依前語舉似雪峯，雪峯云：也須是趙州始得。玄沙聞云：大小趙州敗闕也不知。
僧問：如何是趙州一句？師云：老僧半句也無。僧云：豈無和尚在？師云：老僧不是一句。
僧問：如何是出家？師云：不履高名，不求苟得。
僧問：澄澄絕點時如何？師云：遮裏不著客作漢。
僧問：如何是祖師意？師乃敲床脚，僧云：只遮莫便是否？師云：是。即脫取去。
僧問：如何是毘盧圓相？師云：老僧自幼出家，不曾眼花。僧云：豈不為人？師云：願汝常見毘盧圓相。
人問：和尚還入地獄否？師云：老僧末上入。曰：大善知識為什麼入地獄？師云：若不入，阿誰教化汝？
一日，真定帥王公携諸子入院，師坐而問曰：大王會麼？王云：不會。師云：自小持齋身已老，見人無力下禪床。王公尤加禮重。翌日，令客將傳語，師下禪床受之。少間，侍者問：和尚見大王來不下禪床，今日軍將來，為什麼却下禪床？師云：非汝所知。第一等人來，禪床上接。中等人來，下禪床接。末等人來，三門外接。師寄拂子與王公曰：若問何處得來，但道老僧平生用不盡者。
師之玄言布於天下，時謂趙州門風，皆悚然信伏矣。唐乾寧四年十一月二日，右脇而寂，壽一百二十。後諡真際大師。
池州靈鷲閑禪師，謂眾曰：是汝諸人本分事，若教老僧道，即與蛇畫足。此是頓教，諸上坐。有僧便問：與蛇畫足即不問，如何是本分事？師云：闍梨試道看。其僧擬再問，師曰：畫足作麼？
明水和尚問：如何是頓獲法身？師云：一透龍門雲外望，莫作黃河點額魚。
仰山問：寂寂無言，如何視聽？師云：無縫塔前多雨水。
僧問：二彼無言時如何？師云：是常。僧云：還有過常者無？師云：有。僧云：請師唱起。師云：玄珠自朗耀，何須壁外光！
僧問：今日供養西川無染大師，未審大師還來否？師云：本自無所至，今豈隨風轉！僧云：恁麼即供養何用？師云：功力有為互，不換義相涉。
鄂州茱萸山和尚，初住隋州護國院，為第一世。金輪可觀和尚問：如何是道？師云：莫向虛空裏釘橛。觀云：虛空是橛？師乃打之，觀捉住云：莫打某甲，已後錯打人在。師便休。
趙州諗和尚先到雲居，雲居問曰：老老大大漢，何不覓箇住處？諗曰：什麼處住得？雲居曰：山前有古寺基。諗曰：和尚自住取。後到師處，師曰：老老大大漢，何不住去？諗曰：什麼處住得？師曰：老老大大漢，住處也不知。諗曰：三十年弄馬伎，今日却被驢撲。
眾僧侍立，師曰：只恁麼白立，無箇說處，一場氣悶。有僧擬出問，師乃打之，曰：為眾竭力。便入方丈。
有行者參，師曰：曾去看趙州麼？曰：和尚敢道否？師云：非但茱萸，一切人道不得。曰：和尚放某甲過。師曰：遮裏從前不通人情。曰：要且慈悲心在。師便打曰：醒後來為汝。
衢州子湖巖利蹤禪師，澶州人也，姓周氏。幽州開元寺出家，依年受具。後入南泉之室，乃抵于衢州之馬蹄山，結茅宴居。唐開成二年，邑人翁遷貴施山下子湖創院。咸通二年，勅賜額曰安國禪院。
一日，上堂示眾曰：子湖有一隻狗，上取人頭，中取人心，下取人足。擬議即喪身失命。僧問：如何是子湖一隻狗？師曰：嘷！嘷！臨濟下二僧到參，方揭簾，師曰：看狗！二僧迴顧，師歸方丈。
師與勝光和尚鋤園，師驀按鑊，迴視勝光云：事即不無，擬心即差。光乃禮拜擬問，師與一蹋，便歸院。
有一尼到參，師曰：汝莫是劉鐵磨否？尼曰：不敢。師曰：左轉右轉？尼云：和尚莫顛倒。師便打。
師中夜於僧堂前叫：有賊！眾皆驚走。師到僧堂後架把住一僧叫云：維那，捉得也！捉得也！僧曰：不是某甲。師曰：是即是，只是汝不肯承當。
師有偈示眾曰：三十年來住子湖，二時齋粥氣力麁。每日上山三五轉，。問汝時人會也無？
師居子湖說法四十五稔，廣明中無疾歸寂，壽八十有一，。臘六十一。今本山有塔。
洛京嵩山和尚。僧問：古路坦然時如何？師曰：不前。僧曰：為什麼不前？師曰：無遮障處。
僧問：如何是嵩山境？師曰：日從東出，月向西頹。曰：學人不會。師曰：東、西也不會？
僧問：六識俱生時如何？師曰：異。僧曰：為什麼如此？師曰：同。
日子和尚。亞谿來參，師作起勢。亞谿曰：遮老山鬼猶見某甲在。師曰：罪過！罪過！適來失秖對。亞谿欲進語，師乃叱之。亞谿曰：大陣前不妨難禦。師曰：是！是！亞谿曰：不是！不是！
蘇州西山和尚。僧問：三乘十二分教則不問，如何是祖師西來的的意？師舉拂子示之。其僧不禮拜，去參雪峯。雪峯問：什麼處來？僧云：浙中來。雪峯曰：今夏在什麼處？曰：蘇州西禪。雪峯曰：和尚安否？曰：來時萬福。雪峯曰：何不且從容？曰：佛法不明。雪峯曰：有什麼事？僧舉前話，雪峯曰：汝作麼不肯？僧曰：是境。雪峯曰：汝見蘇州城裏人家男女否？曰：見。雪峯曰：汝見路上林木否？曰：見。雪峯曰：凡覩人家男女、大地林沼總是境，汝還肯否？曰：肯。雪峯曰：只如拈起拂子，汝作麼生不肯？僧乃禮拜曰：學人取次發言，乞師慈悲。雪峯曰：盡乾坤是箇眼，汝向什麼處蹲坐？僧無語。
宣州刺史陸亘大夫，初問南泉曰：古人瓶中養一鵝，鵝漸長大，出瓶不得。如今不得毀瓶，不得損鵝，和尚作麼生出得？南泉召曰：大夫！陸應諾，南泉曰：出也。陸從此開解。
暨南泉圓寂，院主問曰：大夫何不哭先師？陸曰：院主道得即哭。院主無對。
池州甘贄行者，將錢參貫文入僧堂，於第一坐面前云：請上座施財。上坐云：財施無盡，法施無窮。甘云：恁麼道，爭得某甲錢？却將出去，上坐無語。又於南泉設粥，云：請和尚念誦。南泉云：甘贄行者設粥，請大眾為狸奴、白牯念摩訶般若波羅蜜。甘乃禮拜，便出去。南泉却到厨內打破鍋子。
雪峯和尚來，甘閉門召云：請和尚入。雪峯隔籬掉過納衣，甘便開門禮拜。
有住菴僧緣化什物，甘曰：若道得即施。乃書心字，問：是什麼字？僧云：心字。又自問其妻：什麼字？妻云：心字。甘云：某甲山妻亦合住菴。其僧無語，甘亦無施。
又問一僧：什麼處來？僧云：溈山來。甘云：曾有僧問溈山：如何是西來意？溈山舉起拂子。上坐作麼生會溈山意？僧云：借事明心，附物顯理。甘云：且歸溈山去好！
襄州關南道常禪師。僧問：如何是西來意？師舉柱杖，云：會麼？僧云：不會。師乃喝出。
僧問：如何是大道之源？師與一拳。
師每見僧來參禮，多以拄杖打趁，或云：遲一刻。或云：打動關南鼓。而時輩鮮有唱和者。
洪州雙嶺玄真禪師，初問道吾：無神通菩薩為什麼足迹難尋？道吾曰：同道者方知。師曰：和尚還知否？曰：不知。師曰：何故不知？曰：去！不識我語。師後於鹽官契會。
杭州徑山鑒宗禪師，湖州長城人也，姓錢氏。依本州開元寺大德高閑出家，學通淨名、思益經。後往鹽官謁悟空大師，決擇疑滯。唐咸通三年，止徑山，宣揚禪教。
有小師洪諲以講論自矜，師謂之曰：佛祖正法，直截亡詮。汝算海沙，於理何益？但能莫存知見，泯絕外緣，離一切心，即汝真性。諲聞茫然，禮辭，遊方至溈山，方悟玄旨，乃師溈山師。
咸通七年丙戌閏三月五日示滅，復諡曰無上大師，即徑山第二世也。
福州長谿龜山正原禪師，宣州南陵人也，姓蔡氏。幼厭俗出家，於本州籍山落髮。唐元和十二年丁酉，建州乾元寺受具。尋造五洩山默師之室，決擇玄微。後住龜山，為第二世也。
師嘗述二偈，其一曰：滄溟幾度變桑田，唯有虛空獨湛然。已到岸人休戀筏，未曾度者要須船。其二曰：尋師認得本心源，兩岸俱玄一不全。是佛不須更覓佛，只因如此便忘緣。
師咸通十年終于本山，壽七十八，臘五十四。勅諡性空大師、慧觀之塔也。
唐杭州刺史白居易，字樂天，久參佛光得心法，兼稟大乘金剛寶戒。元和中，造于京兆興善法堂，致四問。十五年，牧杭州，訪鳥窠和尚，有問答偈頌。甞致書于濟法師：以佛無上大慧演出教理，安有徇機高下，應病不同，與平等一味之說相反！援引維摩及金剛三昧等六經，闢二義而難之；又以五蘊十二緣說名色前後不類，立理而徵之。並鉤深索隱，通幽洞微。然未覩法師醻對，後來亦鮮有代答者。復受東都凝禪師八漸之目，各廣一言而為一偈，釋其旨趣，自淺之深，猶貫珠焉。凡守任處，多訪祖道，學無常師。後為賓客，分司東都。罄己俸修龍門香山寺，寺成，自撰記。凡為文動关，教化，。無不贊美佛乘，見于本集。其歷官次第歸全代祀，即史傳存焉耳。
新羅國迦智禪師。僧問：如何是西來意？師云：待汝裏頭來，即與汝道。
僧問：如何是大梅的旨？師云：酪本一時拋。
杭州天龍和尚，上堂云：大眾莫待老僧上來便上來，下去便下去。各有華藏性海，具足功德，無礙光明。各各參取，珍重！僧問：如何是祖師意？師竪起拂子。
僧問：如何得出三界去？師云：汝即今在什麼處？
湖南上林戒靈禪師，初參溈山，曰：大德作什麼來？師曰：介冑全具。溈山曰：盡卸了來，與，大德相見。師曰：卸了也。溈山咄曰：賊尚未打，卸作什麼？師無對。仰山代云：請和尚屏左右。溈山以手揖云：喏！喏！師後參永泰，方喻其旨。
五臺山祕魔巖和尚，常持一木叉，每見僧來禮拜，即叉却頸，云：那箇魔魅教汝出家？那箇魔魅教汝行脚？道得也叉下死，道不得也叉下死。速道！學僧鮮有對者。
湖南祇林和尚，每叱文殊、普賢皆為精魅，手持木劍，自謂降魔。才有僧參禮，便云：魔來也！魔來也！以劍亂揮，潛入方丈。如是十二年後，置劍無言。僧問：十二年前為什麼降魔？師曰：賊不打貧兒家。曰：十二年後為什麼不降魔？師曰；賊不打貧兒家。
鎮州普化和尚者，不知何許人也。師事盤山，密受真訣，而佯狂，出言無度。暨盤山順世，乃於北地行化。或城市，或塚間，振一鐸，云：明頭來也打，暗頭來也打。一日，臨濟令僧捉住云：不明不暗時如何？答云：來日大悲院裏有齋。凡見人，無高下，皆振鐸一聲，時號普化和尚。或將鐸就人耳邊振之，或拊其背，有迴顧者，即展手云：乞我一錢。非時遇食亦喫。嘗暮入臨濟院，喫生菜飯。臨濟曰：遮漢大似一頭驢。師便作驢鳴，在臨濟乃休。師曰：臨濟小廝兒，只具一隻眼。
師見馬步使出喝道，師亦喝道，及作相撲勢。馬步使令人打五棒，師曰：似即似，是即不是。
師嘗於闤闠間搖鐸唱曰：覓箇去處不可得。時道吾遇之，把住問曰：汝擬去什麼處？師曰：汝從什麼處來？道吾無語，師掣手便去。
一日，入臨濟院，臨濟曰：賊！賊！師亦曰：賊！賊！同入僧堂。臨濟指聖僧問：是凡是聖？師曰：是聖。臨濟曰：作遮箇語話。師乃撼鐸唱曰：河陽新婦子，木塔老婆禪。臨濟小廝兒，只具一隻眼。
師唐咸通初將示滅，乃入市謂人曰：乞一箇直裰。人或與披襖，或與布裘，皆不受，振鐸而去。時臨濟令人送與一棺，師笑曰：臨濟廝兒饒舌。便受之。乃告辭曰：普化明日去東門死也。郡人相率送出城，師厲聲曰：今日葬不合青烏！乃曰：第二日南門遷化。人亦隨之。又曰：明日出西門，方吉。人出漸稀。出已還返，人意稍怠。第四日，自擎棺出北門外，振鐸入棺而逝。郡人奔走出城，揭棺視之，已不見，唯聞鐸聲漸遠，莫測其由。
嘉禾藏廙禪師，衢州信安人也，姓程氏。唐元和中，辭親，往長沙嶽麓寺，禮靈智律師出家。長慶三年，於武陵開元寺受戒。因聽律部，語同學曰：教門繁廣，宜扣總門。遂緣會龍牙山暢禪師，龍牙告之曰：蘊界不真，佛生非我。子之正本，當復何名？而從誰得？師一言領悟，迴柯山，避會昌沙汰。後於龍興廣揚道化。乾符六年三月中長往，壽八十二，臘五十六。
福州芙蓉山靈訓禪師，初參歸宗，問：如何是佛？宗曰：我向汝道，汝還信否？師曰：和尚發誠實言，何敢不信？宗曰：即汝便是。師曰：如何保任？宗曰：一翳在眼，空華亂墜。師辭歸宗，宗問：子什麼處去？師曰：歸嶺中去。宗曰：子在此多年，裝束了却來，為子說一上佛法。師結束了上堂，宗曰：近前來！師乃近前，宗曰：時寒，途中善為！師聆此一言，頓忘前解。後歸寂，諡弘照大師，塔曰圓相。
漢南穀城縣高亭和尚。有僧自夾山來禮拜，師便打。僧云：特來禮拜，師何打？其僧再禮拜，師又打趁。僧迴舉似夾山，夾山云：汝會也無？僧云：不會。夾山云：賴汝不會。若會，即夾山口瘂。
新羅大茅和尚，上堂云：欲識諸佛師，向無明心內識取。欲識常住不凋性，向萬木遷變處識取。僧問：如何是大茅境？師云：不露鋒。僧云：為什麼不露鋒？師云：無當者。
五臺山智通禪師，初在歸宗會下時，忽一夜巡堂叫云：我已大悟也！眾駭之。明日，歸宗上堂集眾問：昨夜大悟底僧出來！師出云：智通。歸宗云：汝見什麼道理言大悟？試說似吾看。師對云：師姑天然是女人作。歸宗默而異之。師便辭，歸宗門送，與拈笠子。師接得笠子，戴頭上便行，更不迴顧。
後居臺山法華寺，臨終有偈曰：舉手攀南斗，迴身倚北辰。出頭天外見，誰是我般人？
黃州齊安和尚，示學眾曰：言不落句，佛祖徒施。玄韻不墜，誰人知得？僧問：如何識得自己佛？師曰：一葉明時消不盡，松風韻罷怨無人。僧曰：如何是自己佛？師曰：草前駿馬實難窮，妙盡還須畜生行。
人問：大師年多少？師曰：五六四三不得類。豈同一二實難窮？
師有頌曰：猛熾焰中人有路，旋風頂上屹然棲。鎮常歷劫誰差互？杲日無言運照齊。師後居鳳翔。
袁州仰山慧寂禪師，韶州懷化人也，姓葉氏。年十五，欲出家，父母不許。後二載，師斷手二指，跪致父母前，誓求正法，以答劬勞。遂依南華寺通禪師落髮。未登具，即遊方。初謁耽源，已悟玄旨。後參溈山，遂升堂奧。祐問曰：汝是有主沙彌，無主沙彌？師曰：有主。曰：在什麼處？師從西過東立，祐知是異人，便垂開示。師問：如何是真佛住處？祐曰：以思無思之妙，返思靈焰之無窮，思盡還源，性相常住。事理不二，真佛如如。師於言下頓悟，自此執侍。尋往江陵受戒，住夏，探律藏。
後參巖頭，巖頭舉起拂子，師展坐具。巖拈拂子置背後，師將坐具搭肩上而出。巖云：我不肯汝放，只肯汝收。
又問石室：佛之與道，相去幾何？石室云：道如展手，佛似握拳。乃辭石室，石室門送，召云：子莫一向去，已後却來我邊。
韋宙就溈山請一伽陀，溈山曰：覿面相呈，猶是鈍漢，豈況形於紙筆！乃就師請，師於紙上畫一圓相，注云：思而知之，落第二頭。不思而知，落第三首。
一日，隨溈山開田。師問曰：遮頭得恁麼低，那頭得恁麼高？祐曰：水能平物，但以水平。師曰：水也無憑，和尚但高處高平，低處低平。祐然之。
有施主送絹，師問：和尚受施主如是供養，將何報答？祐敲禪床示之，師曰：和尚何得將眾人物作自己用？
祐忽問：師什麼處去來？師曰：田中來。祐曰：田中多少人？師插鍬而立。祐曰：今日南山大有人刈茅在。師舉鍬而去。
師在溈山牧牛時，第一座曰：百億毛頭百億師子現。師不答，歸侍立。第一座上問訊。師舉前語問云；適來道百億毛頭百億師子現，豈不是？上座曰：是。師曰：正當現時，毛前現，毛後現？上座曰：現時不說前後。師乃出。祐曰：師子腰折也。
溈山上座舉起拂子曰：若人作得道理，即與之。師曰：某甲作得道理，還得否？上座曰：但作得道理便得。師乃掣拂子將去。
一日雨下，上座曰：好雨！寂闍梨。師曰：好在什麼處？上座無語。師曰：某甲却道得。上座曰：好在什麼處？師指雨。
溈山與師遊行次，烏銜一紅柿落前。祐將與師，師接得，以水洗了，却與祐。祐曰：子什麼處得來？師曰：此是和尚道德所感。祐曰：汝也不得空然。即分半與師。
師浣衲衣次，耽源曰：正恁麼時，作麼生？師曰：正恁麼時，向什麼處見？
師盤桓溈山前後十五載，凡有語句，學眾無不弭伏。暨受溈山密印，領眾住王莽山。化緣未契，遷止仰山，學徒臻萃。
師上堂示眾云：汝等諸人，各自回光返顧，莫記吾言。汝無始劫來，背明投暗，妄想根深，卒難頓拔。所以假設方便，奪汝麁識，如將黃葉止啼，有什麼是處？亦如人將百種貨物，與金寶作一鋪，貨賣祇擬輕重來機。所以道石頭是真金鋪，我遮裏是雜貨鋪。有人來覓鼠糞，我亦拈與。他來覓真金，我亦拈與他。時有僧問：鼠糞即不要，請和尚真金。師云：齧鏃擬開口，驢年亦不會。師云：索喚則有交易，不索喚則無。我若說禪宗，身邊要一人相伴亦無，豈況有五百、七百眾耶？我若東說西說，。則爭頭向前采拾。如將空拳誑小兒，都無實處。我今分明向汝說聖邊事，且莫將心湊泊。但向自己性海，如實而修，不要三明六通。何以故？此是聖末邊事，如今且要識心達本。但得其本，不愁其末。他時後日，自具去在。若未得本，縱饒將情學他亦不得。汝豈不見。溈山和尚云：凡聖情盡，體露真常。事理不二，即如如佛。
問：如何是祖師意？師以手於空作圓相，相中書佛字，僧無語。
師謂第一坐曰：不思善，不思惡，正恁麼時作麼生？對曰：正恁麼時，是某甲放身命處。師曰：何不問老僧？對曰：正恁麼時，不見有和尚。師曰：扶吾教不起。
師因歸溈山省覲，祐問：子既稱善知識，爭辨得諸方來者知有不知有，有師承無師承，是義學是玄學？子試說看。師曰：慧寂有驗處，但見諸方僧來，便竪起拂子，問伊諸方還說遮箇不說。又云：遮箇且置，諸方老宿意作麼生？祐歎曰：此是從上宗門中牙爪。
祐問：大地眾生，業識茫茫，無本可據，子作麼生知他有之與無？師曰：慧寂有驗處。時有一僧從面前過，師召云：闍梨！其僧回頭，師曰：和尚，遮箇便是業識茫茫，無本可據。祐曰：此是師子一滴乳，迸散六斛驢乳。
鄭愚相公問：不斷煩惱而入涅槃時如何？師竪起拂子，公曰：入之一字，不要亦得。師曰：入之一字，不為相公。
師問僧：什麼處來？曰：幽州。師曰：我恰要箇幽州信。米作麼價？曰：某甲來時，無端從市中過，蹋折他橋梁。師便休。
師見僧來，竪起拂子，其僧便喝。師曰：喝即不無，且道老僧過在什麼處？僧曰：和尚不合將境示人。師乃打之。
師問香嚴：師弟近日見處如何？嚴曰：某甲卒說不得，乃有偈曰：去年貧未是貧，今年貧始是貧。去年無卓錐之地，。今年錐也無。師曰：汝只得如來禪，未得祖師禪。
溈山封一面鏡寄師，師上堂，提起云：且道是溈山鏡，仰山鏡？有人道得，即不撲破。眾無對，師乃撲破。
師問雙峯：師弟近日見處如何？對曰：據某甲見處，實無一法可當情。師曰：汝解猶在境。雙峯曰：某甲只如此，師兄如何？師曰：汝豈無能知無一法可當情者？溈山聞云：寂子一句疑殺天下人。
僧問：法身還解說法也無？師曰：我說不得，別有一人說得。曰：說得底人在什麼處？師推出枕子。溈山聞云：寂子用劍刃上事。
師閉目坐次，有僧潛來身邊立。師開目，於地上作一圓相，相中書水字，顧視其僧。
師携一杖子，僧問：什麼處得？師便拈向背後，僧無語。
師問一僧：汝會什麼？僧曰：會卜。師提起拂子曰：遮箇六十四卦中阿那卦收？師自代云：適來是雷天大壯，如今變為地火明夷。
師問僧：名什麼？曰：靈通。師曰：便請入燈籠。曰：早箇入了也。
僧問：古人道：見色便見心。禪床是色，請和尚離色，指學人心。師云：那箇是禪床？指出來。僧無語。
僧問：如何是毘盧師？師乃叱之。又問：如何是和尚師？師曰：莫無禮！
師共一僧語，傍有僧曰：語底是文殊，默底是維摩。師曰：不語不默底莫是汝否？僧默之，師曰：何不現神通？僧曰：不辭現神通，只恐和尚收入教。師曰：鑒汝來處，未有教外底眼。
問：天堂地獄相去幾何？師將拄杖畫地一畫。
師住觀音時，出榜云：看經次不得問事。後有僧來問訊，見師看經，傍立而待。師卷却經，問：會麼？僧曰：某甲不看經，爭得會。師曰：汝已後會去在。
僧問：禪宗頓悟畢竟入門的意如何？師曰：此意極難。若是祖宗門下上根上智，一聞千悟，得大總持。此根人難得。其有根微智劣，所以古德道：若不安禪靜慮，到遮裏總須茫然。僧曰：除此格外，還別有方便令學人得入也無？師曰：別有別無，令汝心不安。汝是什麼處人？曰：幽州人。師曰：汝還思彼處否？曰：常思。師曰：彼處樓臺林苑，人馬駢闐，汝返思底還有許多般也無？僧曰：某甲到遮裏，一切不見有。師曰：汝解猶在境。信位即是，人位即不是。據汝所解，只得一玄。得坐披衣，向後自看。其僧禮謝而去。
師始自仰山，後遷觀音，接機利物，為禪宗標準。遷化前數年，有偈曰：年滿七十七，老去是今日。任性自浮沈，兩手攀屈膝。於韶州東平山示滅，年七十七，抱膝而逝。勅諡智通大師、妙光之塔。後遷塔于仰山。
鄧州香嚴智閑禪師，青州人也。厭俗辭親，觀方慕道，依溈山禪會。祐和尚知其法器，欲激發智光，一日謂之曰：吾不問汝平生學解，及經卷冊子上記得者，汝未出胞胎，未辨東西時，本分事試道一句來，吾要記汝。師懵然無對，沈吟久之，進數語陳其所解，祐皆不許。師曰：却請和尚為說。祐曰：吾說得，是吾之見解，於汝眼目何有益乎？師遂歸堂，遍檢所集諸方語句，無一言可將酬對，乃自歎曰：畫餅不可充飢。於是盡焚之，曰：此生不學佛法也，且作箇長行粥飯僧，免役心神。遂泣辭溈山而去，抵南陽，覩忠國師遺迹，遂憩止焉。一日，因山中芟除草木，以瓦礫擊竹作聲，俄失笑間，廓然省悟，遽歸沐浴焚香，遙禮溈山，贊云：和尚大悲，恩逾父母。當時若為我說却，何有今日事也！仍述一偈云：一擊忘所知，更不假修治。動容揚古路，不墮悄然機。。處處無踪迹，聲色外威儀。諸方達道者，咸言上上機。
師上堂云：道由悟達，不在語言。況見密密堂堂，曾無間隔，不勞心意，暫借回光，日用全功，迷徒自背。問：如何是香嚴境？師曰：花木不滋。
問：如何是仙陀婆？師敲禪床，曰：過遮裏來。
問：如何是見在學？師以扇子旋轉示曰：見麼？僧無語：問如何是正命食？師以手撮而示之。
問：如何是無表戒？師曰：待闍梨作俗即說。
問：如何是聲色外相見一句？師曰：如某甲未住香嚴時，道在什麼處？僧曰：恁麼時亦不敢道有所在。師曰：如幻人心心所法。
僧問：不慕諸聖、不重己靈時如何？師曰：萬機休罷，千聖不携。此時疎山在眾作嘔聲，曰：是何言歟？師問：阿誰？眾曰：師叔。師曰：不諾老僧耶？疎山出曰：是。師曰：汝莫道得麼？曰：道得。師曰：汝試道看。曰：若教某甲道，須還師資禮始得。師乃下坐禮拜，躡前語問之，疎山曰：何不道肯重不得全？師曰：饒汝恁麼，也須三十年倒屙，設住山無柴燒，近水無水喫。分明記取。後住疎山，果如師記。至二十七年病愈，自云：香嚴師兄記我三十年倒屙，今少三年在。每至食畢，以手抉而吐之，以應前記。
問：如何是聲前句？師曰：大德未問時即答。僧曰：即時如何？師曰：即時問也。
問：如何是直截根源佛所印？師拋下拄杖，散手而去。
問：如何是師法大意？師曰：今年霜降早，喬麥總不收。
問：如何是西來意？師以手入懷，出拳展開與之。僧乃跪膝，以兩手作受勢。師曰：是什麼？僧無對。
問：如何是道？師曰：枯木龍吟。僧曰：學人不會。師曰：髑髏裏眼睛。
問：離四句，絕百非，請和尚道。師曰：獵師前不得說本師戒。
一日謂眾曰：如人在千尺懸崖，口銜樹枝，脚無所蹋，手無所攀，忽有人問：如何是西來意？若開口答即喪身失命，若不答又違他所問。當恁麼時，且作麼生？時有招上座出曰：上樹時即不問，未上樹時如何？師笑而已。
師問僧：什麼處來？僧曰：溈山來。師曰：和尚近日有何言句？僧曰：人問如何是西來意，和尚竪起拂子。師聞舉，乃曰：彼中兄弟作麼會和尚意旨？僧曰：彼中商量道，即色明心，附物顯理。師曰：會即便會，不會著什麼死急！僧却問：師意如何？師還舉拂子。
師凡示學徒，語多簡直。有偈頌二百餘篇，隨緣對機，不拘聲律，諸方盛行。後諡襲燈大師。
襄州延慶山法端大師。有人問：蚯蚓斬為兩段，兩頭俱動，佛性在阿那頭？師展兩手。師滅後，勅諡紹真大師，塔曰明金。
杭州徑山洪諲禪師，吳興人也，姓吳氏。年十九，禮開元寺無上大師落髮。二十二，往嵩嶽，受滿足律儀，歸禮本師。師問曰：汝於時中將何報四恩耶？諲不能對，三日忘食，乃辭行脚，往謁雲巖，機緣未契。後造溈山，蒙滯頓除。
遭唐會昌沙汰，眾皆悲惋。諲曰：大丈夫鍾此厄會，豈非命也！何乃效兒女子乎？大中初，復沙門相，還故鄉西峯院。咸通六年，上徑山。明年，本師遷神，眾請繼躅，為徑山第三世，於法即溈山之嗣。
僧問：掩息如灰時如何？師曰：猶是時人功幹。僧曰：幹後如何？師曰：耕人田不種。僧曰：畢竟如何？師曰：禾熟不臨場。
僧問：龍門不假風雷勢便透得者如何？師曰：猶是一品二品。僧曰：此既是階級，向上事如何？師曰：吾不知有汝龍門？
僧問：如霜如雪時如何？師曰：猶是污染。曰：不污染時如何？師曰：不同色。
許州全明上坐先問石霜：一毫穿眾穴時如何？石霜云：直須萬年後。云：萬年後如何？石霜云：登科任汝登科，拔萃任汝拔萃。後問師云：一毫穿眾穴時如何？師曰：光靴任汝光靴，結果任汝結果。
僧問：如何是長？師曰：千聖不能量。曰：如何是短？師曰：蟭螟眼裏著不滿。其僧不肯，便去舉似石霜，石霜云：只為太近實頭。僧問：如何是長？石霜云：不屈曲。曰：如何是短？石霜云：雙陸盤中不喝彩。
佛日長老訪師，師問曰：伏承長老獨化一方，何以荐遊峯頂？佛日曰：朗月當空挂，冰霜不自寒。師曰：莫即是長老家風否？佛日曰：峭峙萬重關，於中含寶月。師曰：此猶是文言，作麼生是長老家風？曰：今日賴遇佛日。佛日却問云：隱密全真，時人知有道不得。大省無辜，時人知有道得。於此二途，猶是時人升降處。未審長老親道自道如何道？師曰：我家道處無箇道。佛日曰：如來路上無私曲，便請玄音和一場。師曰：任汝二輪更互照，碧潭雲外不相關。佛日曰：為報白頭無限眾，此回年少莫歸鄉。師曰：老少同輪無向背，我家玄路勿參差。佛日曰：一言定天下，四句為誰留？師曰：汝言有三四，我道其中一也無。師因有偈曰：東西不相顧，南北與誰留？汝即言三四，我即一也無？
光化四年九月二十八日，白眾而化。
福州靈雲志勤禪師，本州長溪人也。初在溈山，因桃華悟道，有偈曰：三十來年尋劍客，幾逢落葉幾抽枝。自從一見桃華後，，直至如今更不疑。祐師覽偈，詰其所悟，與之符契。祐曰：從緣悟達，永無退失，善自護持。乃返閩川，玄徒臻集。
上堂謂眾曰：諸仁者，所有長短，盡至不常。且觀四時草木，葉落花開，何況塵劫來，天人七趣，地水火風，成壞輪轉，因果將盡，三惡道苦，毛髮不添減，唯根蔕神識常存。上根者遇善友申明，當處解脫，便是道場。中下癡愚，不能覺照，沈迷三界，流轉生死。釋尊為伊天上人間設教證明，顯發智道。汝等還會麼？時有僧問：如何得出離生老病死？師曰：青山元不動，浮雲飛去來。
僧問：君王出陣時如何？師曰：春明門外，不問長安。僧曰：如何得覲天子？師曰：盲鶴下清池，魚從脚底過。
僧問：如何是佛法大意？師曰：驢事未去，馬事到來。僧未喻旨，曰：再請垂示。師曰。：彩氣夜常動，精靈日少逢。
雪峯有偈送雙峯出嶺，末句云：雷罷不停聲。師更之云：雷震不聞聲。雪峯聞之，乃曰：靈雲山頭古月現。
雪峯問云：古人道前三三、後三三，意旨如何？師云：水中魚，山上鳥。峯云：意旨作麼生？師云：高可射兮深可釣。
問：諸方悉皆雜食，未審和尚如何？師云：獨有閩中異，雄雄鎮海涯。
問：久戰砂場，為什麼功名不就？師曰：君王有道三邊靜，何勞萬里築長城？又云：罷息干戈，束手歸朝時如何？師云：慈雲普潤無邊剎，枯樹無花爭奈何！
長生問：混沌未分時，含生何來？師曰：如露柱懷胎。曰：分後如何？師曰：如片雲點太清裏。曰：未審太清還受點也無？師不答。曰：恁麼即含生不來也。師亦不答。曰：直得純清絕點時如何？師曰：猶是真常流注。曰：如何是真常流注？師曰：如鏡長明。曰：向上更有事否？師曰：有。曰：如何是向上事？師曰：打破鏡來相見。
問：如何是西來意？師曰：井底種林檎。曰：學人不會。師曰：今年桃李貴，一顆直千金。
問：摩尼珠不隨眾色，未審作什麼色？師曰：白色。僧曰：恁麼即隨眾色也。師曰：趙璧本無瑕，相如誑秦主。
問：君王出陣時如何？師曰：呂才葬虎耳。曰：其事如何？師曰：坐見白衣天。僧曰：王今何在？師曰：莫觸龍顏。
益州應天和尚。僧問：人人有佛性，如何是和尚佛性？師曰：汝喚什麼作佛性？僧曰：恁麼即和尚無佛性也。師乃叫：快活！快活！
福州九峯慈慧禪師，初在溈山，遇祐師上堂云：汝等諸人，只得大體，不得大用。師抽身出去，溈山召之，師更不迴顧。溈山云：此子堪為法器。師一日辭溈山入嶺云：某甲辭違和尚千里之外，不離左右。溈山動容曰：善為！
京兆米和尚，初參學歸受業寺，有老宿問：月中斷井索，時人喚作蛇。未審七師見佛喚作什麼？師曰：若有佛見，即同眾生。老宿曰：千年桃核。
師令僧去問仰山云：今時還假悟也無？仰山云：悟即不無，爭奈落在第二頭！師深肯之。又令僧去問洞山云：那箇究竟作麼生？洞山云：却須問他始得。師亦肯之。
僧問：如何是衲衣下事？師云：醜陋任君嫌，不挂雲霞色。
晉州霍山和尚。仰山一僧到，自稱：集雲峯下四藤條天下大禪佛參。師乃喚維那：搬柴著！大禪佛驟步而去。
師聞祕魔巖和尚凡有僧到禮拜，以木叉叉著，師一日遂往訪之。才見不禮拜，便入祕魔懷裏。祕魔拊師背三下，師起拍手云：師兄，我一千里地來。便回。
襄州王敬初常侍，視事次，米和尚至，王公乃舉筆。米曰：還判得虛空否？公擲筆入廳，更不復出。米致疑，至明日，憑鼓山供養主入探其意，米亦隨至，潛在屏蔽間偵伺。供養主才坐，問云：昨日米和尚有什麼言句，便不得見？。王公曰：師子齩人，韓獹逐塊。米師竊聞此語。即省前謬，遽出朗笑曰：我會也，我會也。
嘗問一僧：一切眾生還有佛性也無？僧云：盡有。公指壁畫狗子云：遮箇還有也無？僧無對。公自代云：看齩著。
益州大隋法真禪師。僧問：劫火洞然，大千俱壞。未審此箇還壞也無？師云：壞。僧云：恁麼即隨他去也。師云：隨他去也。
問：如何是大人相？師云：肚上不帖牓。
師問僧：什麼處去？僧云：西山住庵去。師云：我向東山頭喚汝，汝還來得麼？僧云：即不然。師云：汝住庵未得。
問：生死到來時如何？師云：遇茶喫茶，遇飯喫飯。僧云：可誰受供養？師云：合取鉢盂。
師庵側有一龜，僧問：一切眾生皮裏骨，遮箇眾生骨裹皮，如何？師拈草履於龜邊著。
問：如何是諸佛法要？師舉拂子云：會麼？僧云：不會。師云：麈尾拂子。
問：如何是學人自己？師曰：是我自己。僧云：為什麼却是和尚自己？師云：是汝自己。
問：如何是無縫塔？師云：高五尺。僧云：學人不會。師云：鶻崙塼。
問：和尚百年後，法付何人？師云：露柱、火爐。僧云：還受也無？師云：火爐、露柱。
有行者領眾到，師問：參得底人喚東作什麼？對曰：不可喚作東。師咄曰：臭驢漢！不喚作東，喚作什麼？行者無語，眾遂散。
問：如何是和尚家風？師云：赤土畫簸箕。僧云：如何是赤土畫簸箕？師云：簸箕有脣，。米不跳去。
師問一僧：講什麼教法？僧云：百法論。師拈杖子云：從何而起？對云：從緣而起。師云：苦哉！苦哉！
師問僧：什麼處去？云：禮普賢去。師舉拂子云：文殊、普賢總在遮裏。僧作圓相拋向後，乃禮拜。師云：侍者，取一帖茶與遮僧。
一日，眾僧參次，師口作患風勢，云：還有人醫得吾口麼？時眾僧競送藥以至，俗士聞，之亦多送藥，師並不受。七日後，師自摑口令正，乃云：如許多時鼓遮兩片皮，至今無人醫得吾口。
蜀主欽尚，遣使屢徵，師皆辭以老病，署神照大師。
韶州靈樹如敏禪師，閩川人也。廣主劉氏奕世欽重，署知聖大師。有僧問：佛法至理如何？師展手而已。
問：如何是和尚家風？師云：千年田，八百主。僧云：如何是千年田、八百主？師云：郎當屋舍沒人修。
問：如何是西來意？師云：童子莫傜兒。僧云：乞師指示。師云：汝從虔州來。
問：是什麼得恁麼難會？師云：火官頭上風車子。
有尼送瓷鉢與師，師托起問云：遮箇出在什麼處？尼云：出在定州。師乃撲破，尼無對。
人問：和尚年多少？師云：今日生，來日死。又問：和尚生緣什麼處？師云：日出東，月落西。
師四十餘年化被嶺表，頗有異迹。廣主將興兵，躬入院，請師決臧否。師已先知，怡然坐化。主怒知事云：和尚何時得疾？對曰：師不曾有疾，適封一函子，令俟王來呈之。主開函，得一帖子，書云：人天眼目，堂中上座。主悟師旨，遂寢兵。乃召第一坐開堂說法。師全不身散，其葬具、龕塔並廣主具辦，今號靈樹真身塔焉。
福州壽山師解禪師，行脚時，造洞山法席，洞山問云：闍梨生緣何處？師云：和尚若實問，某甲即是閩中人。洞山云：汝父名什麼？師云：今日蒙和尚致此一問，直得忘前失後。
師住壽山，上堂云：諸上坐幸有真實言語相勸，諸兄弟合各自體悉，凡聖情盡，體露真如。但一時卸劫從前虛妄攀緣塵垢心，如虛空相似，他時後日，合識得些子好惡。
閩師問曰：壽山年多少？師云：與虛空齊年。曰：虛空年多少？師云：與壽山齊年。
饒州嶢山和尚。有僧問：如何是西來意？師曰：仲冬嚴寒。
問：如何是和尚深深處。師曰：待汝舌頭落地，即向汝道。
問：如何是丈六金身？師曰：判官斷案相公改。
長慶問：從上宗乘，此間如何言論？師曰：有願不負先聖。長慶云：不負先聖作麼生？師曰：不露。長慶云：恁麼即請師領話。師曰：什麼處去來？長慶云：只首者什麼處去來。
泉州莆田縣國歡崇福院慧日大師，福州侯官縣人也，姓黃氏。生而有異，及長，名文矩，為縣獄卒。往往棄役，往神光靈觀和尚及西院大安禪師所，吏不能禁。後謁萬歲塔譚空禪師落髮，不披袈裟，不受具戒，唯以雜綵為挂子。復至觀和尚所，觀曰：我非汝師，汝去禮西院去。師携一小青竹杖，入西院法堂，安遙見而笑曰：入涅槃堂去。師應諾，輪竹杖而入。時有五百許僧染時疾，師以杖次第點之，各隨點而起。閩王禮重，創國歡禪苑以居之。厥後頗多靈跡，唐乾寧中示滅。
台州浮江和尚。有時雪峯和尚領眾到，問云：即今有二百人寄院過夏，得也無？師將拄杖劃地一下，云：著不得即道。
潞州淥水和尚。僧問：如何是祖師西來意？師云：還見庭前花藥欄麼？
廣州文殊院圓明禪師，福州人，姓陳氏。本參大溈得旨，後造雪峯請益，法無異味。又甞遊五臺山，覩文殊化現。乃隨方建院，以文殊為額。
開寶中，前樞密使李崇矩巡護南方，。因入師院，覩地藏菩薩像，問僧曰：地藏何以展手？僧曰：手中珠被賊偷却也。李却問師：既是地藏，為什麼遭賊？師曰：今日捉下也。李乃謝之。
淳化元年示滅。壽一百三十有六。
洪州武寧縣新興嚴陽尊者。僧問：如何是佛？師曰：土塊。曰：如何是法？師曰：地動也。曰；如何是僧？師曰：喫粥喫飯。
僧問：如何是新興水？師曰：前面江裏。
僧問：如何是應物現形？師曰：與我拈床子過來。
師常有一蛇一虎，隨從左右，手中與食。
楊州城東光孝院慧覺禪師。僧問：覺花才綻，遍滿娑婆。祖印西來，合譚何事？師曰：情生智隔。曰：此是教意。師曰：汝披什麼衣服？
問：一棒打破虛空時如何？師曰：困即歇去。
師問宋齊丘：還會道麼？宋曰：道也著不得。師曰：有著不得，無著不得。宋曰：總不恁麼。師曰：著不得底！宋無對。
師領眾出，見露柱，師合掌曰：不審，世尊！一僧曰：和尚，是露柱！師曰：啼得血流無用處，不如緘口過殘春。
僧問：遠遠投師，師意如何？曰：官家嚴切，不許安排。曰：師豈無方便？師曰：且向火倉裏一宿。
張居士問：爭奈老何？師曰：年多少？張曰：八十也。師曰：可謂老也。曰：究竟如何？師曰：直至千歲也未住。
有人問：某甲平生愛殺牛，還有罪否？師曰：無罪。曰：為什麼無罪？師曰：殺一箇，還一箇。
隴州國清院奉禪師。問：祖意與教意同別？師曰：雨滋三草秀，春風不裹頭。僧曰：畢竟是一是二？師曰：祥雲競起，巖洞不虧。
問：如何是和尚家風？師曰：臺柈椅子，火爐牕牖。
問：如何是出家人？曰：銅頭鐵額，鳥嘴鹿身。僧曰：如何是出家人本分事？師曰：早起不審，夜間珍重。
僧問：牛頭未見四祖時，為什麼鳥獸銜花？師曰：如陝府人送錢財與鐵牛。曰：見後為什麼不街花？師曰：木馬投明行八百。
問：十二時中如何降伏其心？師曰：敲氷求火，論劫不逢。
問：十二分教是止啼之義。離却止啼，請師一句。師曰：孤峯頂上雙角女。
問：如何是佛法大意？師曰：釋迦是牛頭獄卒，祖師是馬面阿婆。
問：如何是西來意？師曰：東壁打西壁。
問：如何是撲不破底句。師曰：不隔毫釐，時人遠嚮。
婺州木陳從朗禪師。僧問：放鶴出籠，和雪去時如何？師曰：我道不一色。
因金剛倒，僧問：既是金剛不壞身，為什麼却倒地？師敲禪床曰：行住坐臥。
師將歸寂，有頌曰：三十年來住木陳，時中無一假功成。有人問我西來意，展似眉毛作麼生。
婺州新建禪師，不度小師。有僧問：和尚年老，何不畜一童子侍奉？師曰：有瞽聵者為吾討來。
僧辭，師問：什麼處去？僧曰：府下開元寺去。師曰：我有一信附與了寺主，汝將得去否？僧曰：便請。師曰：想汝也不奈何！
杭州多福和尚。僧問：如何是多福一叢竹？師曰：一莖兩莖斜。曰：學人不會。師曰：三莖四莖曲。
僧問：如何是納衣下事？師曰：大有人疑在。曰：為什麼如是？師曰：月裏藏頭。
益州西睦和尚，上堂，有一俗士舉手云：和尚便是一頭驢。師曰：老僧被汝騎。彼無語去。後三日再來，自言：某甲三日前著賊。師拈拄杖趁出。
師有時驀喚侍者，侍者應諾，師曰：更深夜靜，共伊商量。
台州勝光和尚。問：如何是和尚家風？師曰：福州茘枝，泉州刺桐。
問：如何是佛法兩字？師曰：即便道。僧曰：請師道。師曰：穿耳胡僧笑點頭。
龍華照和尚來，師把住云：作麼生？照云：莫錯。師乃放手，照云：久嚮勝光。師默然。照乃辭，師門送云：自此一別，什麼處相見？照呵呵而去。
漳州浮石和尚，上堂云：山僧開卜鋪，能斷人貧富，定人生死。時有僧出云：離却生死貧富，不落五行，請師直道。師云：金、木、水、火、土。
紫桐和尚。僧問：如何是紫桐境？師曰：阿爾眼裏著沙得麼？曰：大好紫桐境也不識。師曰：老僧不諱此事。其僧出去，師下禪床擒住云：今日好箇公案，老僧未得分文入手。曰：賴遇某甲是僧。師曰：禍不單行。
日容和尚，奯。上座參，師拊掌三下，云：猛虎當軒，誰是敵者？奯曰；俊鷂冲天，阿誰捉得？師曰：彼此難當。曰：且休，未斷遮公案。師將拄杖舞歸方丈，奯無語。師曰：死却遮漢也。
石梯和尚。僧新到，於師前立，少頃便出。師曰：有什麼辨白處？僧再立良久，師曰：辨得也！辨得也！僧曰：辨後作麼生？師曰：埋却得也。僧曰：蒼天！蒼天！師曰：適來却恁麼，如今還不當。僧乃出去。
婺州金華山俱胝和尚，初住庵，有尼名實際，到庵戴笠子執錫繞師三匝，云：道得即拈下笠子。三問，師皆無對。尼便去，師曰：日勢稍晚，且留一宿。尼曰：道得即宿。師又無對。尼去後，歎曰：我雖處丈夫之形，而無丈夫之氣。擬棄庵，往諸方參尋。其夜，山神告曰：不須離此山，將有大菩薩來為和尚說法也。果旬日，天龍和尚到庵。師乃迎禮，具陳前事。天龍竪一指而示之，師當下大悟。自此凡有參學僧到，師唯舉一指，無別提唱。
有一童子於外被人詰曰：和尚說何法要？童子竪起指頭。歸而舉似師，師以刀斷其指頭，童子叫喚走出。師召一聲，童子回首，師却竪起指頭，童子豁然領解。
師將順世，謂眾曰：吾得天龍一指頭禪，一生用不盡。言訖示滅。
明州雪竇山常通禪師，邢州人也，姓李氏。入鵲山出家，年二十，本州開元寺受戒，習經律，凡七載，乃曰：摩騰入漢，譯著斯文。達磨來梁，復明何事？遂遠參長沙岑和尚。岑問曰：何處人？師曰：邢州人。岑曰：我道不從彼來。曰：和尚還曾住此無？岑然之，乃容入室。後往洞山、石霜，而法無異味。唐咸通末，遊宣城，郡守於謝仙山奏置禪苑，號瑞聖院，請師居焉。
僧問：如何是密室？師曰：不通風信？曰：如何是密室中人？師曰：諸聖求覩不見。又曰：千佛不能思，萬聖不能議。乾坤壞不壞，虛空包不包。一切比無倫，三世唱不起。
問：如何是三世諸佛出身處？師曰：伊不肯知有汝三世。良久，又曰：薦否？不然者且向著佛不得處體取。時中常在，識盡功成，瞥然而起，即是傷他，而況言句乎！
光啟中，群寇起，師領徒至四明。大順二年，郡守請居雪竇，欝然盛化。天祐二年乙丑七月示疾，集眾焚香，付囑訖，合掌而逝，壽七十二。其年八月七日，建石塔於院西南隅。
襄州關南道吾和尚，始經村墅，聞巫者樂神云識神無，師忽然惺悟。後參常禪師，印其所解。復遊德山門下，法味彌著。
凡上堂示徒，戴蓮花笠，披襴執簡，擊鼓吹笛，口稱魯三郎。有時云：打動關南鼓，唱起德山歌。僧問：如何是祖師西來意？師以簡揖云：喏！師有時執木劍，橫在肩上作舞。僧問：手中劍什麼處得來？師擲於地，僧却置師手中。師曰：什麼處得來？僧乃無對。師曰：容汝三日內下取一語。其僧亦無對。師自代拈劍肩上作舞，云：恁麼始得。
問：如何是和尚家風？師下禪床，作女人拜云：謝子遠來，都無祇待。
師問灌溪：作麼生？灌溪云：無位。師云：莫同虛空麼？云：遮屠兒。師云：有生可殺即不倦。
漳州羅漢和尚，始於關南常禪師拳下悟旨，乃為歌曰：咸通七載初參道，到處逢言不識言。心裏癡團若栲栳，三春不樂止林泉。忽遇法王氈上坐，便陳疑懇向師前。師從氈上那伽起，袒膊當胸打一拳。駭散癡團獦狚落，舉頭看見日初圓。從茲蹬蹬以碣碣，直至如今常快活。只聞肚裏飽膨脝，更不東西去持鉢。又述偈曰：宇內為閑客，人中作野僧。任從他笑我，隨處自騰騰。
筠州末山尼了然。灌溪閑和尚遊方時到山，先云：若相當即住，不然則推倒禪床。乃入堂內。然遣侍者問：上座遊山來，為佛法來？閑云：為佛法來。然乃升座，閑上參。然問：上座今日離何處？閑云：離路口。然云：何不蓋却？閑無對，始禮拜，問：如何是末山？然云：不露頂。閑云：如何是末山主？然云：非男女相。閑乃喝云：何不變去！然云：不是神，不是鬼，變箇什麼？閑於是服膺，作園頭三載。
僧到參，然云：太繿縷生。僧云：雖然如此，且是師子兒。然云：既是師子兒，為什麼被文殊騎？僧無對。
僧問：如何是古佛心？然云：世界傾壞。僧增云：世界為什麼傾壞？然云：寧無我身。
鎮州臨濟義玄禪師，曹州南華人也，姓邢氏。幼負出塵之志，及落髮進具，便慕禪宗。初在黃蘗隨眾參侍，時堂中第一座勉令問話，師乃問：如何是祖師西來的的意？黃蘗便打。如是三問三遭打，遂告辭第一座云：早承激勸問話，唯蒙和尚賜棒。所恨愚魯，且往諸方行脚去。上座遂告黃蘗云：義玄雖是後生，却甚奇特。來辭時，願和尚更垂提誘。來日，師辭黃蘗，黃蘗指往大愚。師遂參大愚，愚問曰：什麼處來？曰：黃蘗來。愚曰：黃蘗有何言教？曰：義玄親問西來的的意，蒙和尚便打。如是三問三轉被打，不知過在什麼處？愚曰：黃蘗恁麼老婆，為汝得徹困，猶覓過在？師於是大悟，云：佛法也無多子。愚乃搊師衣領云：適來道我不會，而今又道無多子。是多少來？是多少來？師向愚肋下打一拳，愚托開云：汝師黃蘗，非干我事。師却返黃蘗，黃蘗問云：汝迴太速生。師云：只為老婆心切。黃蘗云：遮大愚老漢，待見與打一頓。師云：說什麼待見，即今便打！遂鼓黃蘗一掌，黃蘗哈哈吟吟大笑。
黃蘗一日普請鋤薏穀，回見師在後行空手立，乃問：钁頭在什麼處？師云：上座有人將去了也。黃蘗云：近前來，共汝商量。師向近前叉手，黃蘗將钁钁地云：我遮钁天下人拈掇不起，。還有人拈掇得起麼？師就手掣得，举舉起云：钁在義玄手裏。黃蘗云：今日自有人赴普請，我不著去也。便自歸院。
黃蘗一日普請鋤茶園，黃蘗後至。師問訊，按钁而立。黃蘗曰：莫是困邪？曰：才钁地，何言困？黃蘗舉拄杖便打，師接杖推倒和尚。黃蘗呼維那：維那拽起我來。維那拽起曰：和尚爭容得遮風漢？黃蘗却打維那。師自钁地云：諸方即火葬，我遮裏活埋。
師一日在黃蘗僧堂裏睡，黃蘗入來，以拄杖於床邊敲三下。師舉首見是和尚，却睡。黃蘗打席三下，去上間，見第一座。黃蘗曰：遮醉漢，豈不如下間禪客坐禪，汝只管𥋙睡！上座曰：遮老和尚患風邪？黃蘗打之。
師與黃蘗栽杉，黃蘗曰：深山裏栽許多樹作麼？師曰：與後人作古記。乃將鍬拍地兩下。黃蘗拈起拄杖，曰：汝喫我棒了也。師作噓噓聲，黃蘗曰：吾宗到汝，此記方出。
師因半夏上黃蘗山，見和尚看經。師曰：我將謂是箇人，元來是唵黑豆老和尚。住數日，乃辭去，黃蘗曰：汝破夏來，不終夏去？曰：某甲暫來禮拜和尚。黃蘗遂打趁令去。師行數里，疑此事，却迴終夏。
師一日辭黃蘗，黃蘗曰：什麼處去？曰：不是河南，即河北去。黃蘗拈起拄杖便打，師捉住拄杖曰：遮老漢莫盲枷瞎棒，已後錯打人。黃蘗喚侍者：把將几案、禪板來。師曰：侍者！侍者！把將火來。黃蘗曰：不然，子但將去，已後坐斷天下人舌頭在。師即便發去。
師到熊耳塔頭，塔主問：先禮佛，先禮祖。師曰：祖、佛俱不禮。塔主曰：祖、佛與長老有什麼冤家，俱不禮？師無對。
師後還鄉黨，俯徇趙人之請，住子城南臨濟禪苑，學侶奔湊。一日上堂曰：汝等諸人肉團心上有一無位真人，常向諸人面門出入。汝若不識，但問老僧。時有僧問：如何是無位真人？師便打云：無位真人是什麼乾屎橛？
師問樂普云：從上來一人行棒，一人行喝，阿那箇親？對曰：總不親。師曰：親處作麼生？普便喝，師乃打。
師問木口和尚：如何是露地白牛？木口曰：吽。師曰：啞。木口曰：老兄作麼生？師曰：遮畜生！
大覺到參，師舉拂子，大覺敷坐具。師擲下拂子，大覺收坐具，入僧堂。眾僧曰：遮僧莫是和尚親故，不禮拜，又不喫棒？師聞，令喚新到僧，大覺遂出。師曰：大眾道汝未參長老。大覺云：不審。便自歸眾。
麻谷到參，敷坐具，問：十二面觀音，阿那面正？師下繩床，一手收坐具，一手搊麻谷云：十二面觀音向什麼處去也？麻谷轉身擬坐繩床，師拈拄杖打，麻谷接却，相捉入方丈。
師上堂云：大眾！夫為法者，不避喪身失命。我於黃蘗和尚處，三遍喫棒，一似等閑。如今更思一頓痛棒喫，誰為我下得手？時有僧曰：某甲下得手，和尚合喫多少？師與拄杖，其僧擬接，師便打。
僧問：如何是第一句？師曰：三要印開朱點窄，未容擬議主賓分。曰：如何是第二句？師曰：妙解豈容無著問，漚和爭負截流機？曰：如何是第三句？師曰：看取棚頭弄傀儡，抽牽全藉裏頭人。師又曰：夫一句語須具三玄門，一玄門須具三要，有權有用。汝等諸人作麼生會？
師唐咸通七年丙戌四月十日將示滅，乃說傳法偈曰：沿流不止問如何，真照無邊說似他。離相離名如不稟，。吹毛用了急須磨。偈畢坐逝。勅諡慧照大師，塔曰澄靈。
陳尊宿，初居睦州龍興寺，晦迹藏用，常製草屨，密置於道上，歲久人知，乃有陳蒲鞋之號焉。時有學人叩激，隨問遽答，詞語峻嶮，既非循轍，故淺機之流往往嗤之，唯玄學性敏者欽伏。由是諸方歸慕，謂之陳尊宿。
師因晚參，謂眾曰：汝等諸人未得箇入頭，若得箇入頭，已後不得孤負老僧。時有僧出禮拜曰：某甲終不敢孤負和尚。師曰：早是孤負我了也。師又曰：老僧在此住持，不曾見箇無事人到來，汝等何不近前？時有一僧方近前，師云：維那不在，汝自領出去三門外，與二十棒。僧云：某甲過在什麼處？師云：枷上更著杻。
師尋常或見衲僧來，即閉門。或見講僧，乃召云：座主。其僧應諾，師云：擔板漢。或云：遮裏有桶，與我取水。
師一日在廊階上立，有僧來問云：陳尊宿房在何處？師脫草屨騫頭打，僧便走。師召云：大德！僧迴首，師指云：却從那邊去。
有僧扣門，師云：阿誰？僧云：某甲。師云：秦時鐸落鑽。
一日，有天使問：三門俱開，從那門而入？師喚：尚書。天使應諾，師云：從信門入。天使又見壁畫，問云：二尊者對譚何事？師摑露柱云：三身中那箇不說法？
師問座主：汝莫是講唯識否？對曰：是。師云：五戒不持。
師問一長老云：了即毛端吞巨海。始知大地一微塵。長老作麼生？對云：問阿誰？師云：問長老。長老云：何不領話？師云：汝不領話，我不領話？
師見僧來，云：見成公案，放汝三十棒。僧云：某甲如是。師云：三門金剛為什麼舉拳？僧云：金剛尚乃如是。師便打。
問：如何是向上一路？師云：要道有什麼難。僧云：請師道。師云：初三、十一、中九下七。
問：以一重去一重即不問，不以一重不去一重時如何？師云：昨朝栽茄子，今日種冬瓜。
問：如何是曹谿的的意？師云：老僧愛嗔不愛喜。僧云：為什麼如是？師云：路逢劍客須呈劍，不是詩人莫說詩。
僧到參，師問：什麼處來？僧云：瀏陽。師云：彼中老宿祇對佛法大意道什麼？云：遍地行無路。師云：老宿實有此語否？云：實有。師拈拄杖打云：遮念言語漢！
師問一長老：若有兄弟來，將什麼祇對？長老云：待他來。師云：何不道？長老云：和尚欠少什麼？師云：請不煩葛藤。
有僧參，師云：汝豈不是行脚僧？云：是。師云：禮佛也未？云：禮那土堆作麼？師云：自領出去！
僧問：某甲講兼行脚，不會教意時如何？師云：實語當懺悔。僧云：乞師指示。師云：汝若不會，老僧即緘口無言。僧云：便請道。師云：心不負人，面無漸色。
問：一句道盡時如何？師云：義墮也。僧云：什麼是學人義墮處？師云：三十棒教誰喫？
問：教意祖意，是同是別？師云：青山自青山，白雲自白雲。僧云：如何是青山？師云：還我一滴雨來。僧云：道不得，請師道。師云：法華鋒前陣，涅槃句後收。
師問僧：今夏在什麼處？云：待和尚有住處，即說似和尚。師云：狐非師子類，燈非日月明。
師問新到僧：什麼處來？僧瞪目視之，師云：驢前馬後漢。僧云：請師鑒。師云：驢前馬後漢，道將一向來。無對。
師看經次，陳操尚書問：和尚看什麼經？師云：金剛經。尚書云：六朝翻譯，此當第幾譯？師舉起經云：一切有為法，如夢幻泡影。
師又因看涅槃經，僧問：和尚看什麼經？師拈起經云：遮箇是茶毘品最末後。
師問新到僧：今夏在什麼處？僧云：徑山。師云：多少人？云：四百人。師云：遮喫夜飯漢！僧云：尊宿，叢林何言喫夜飯？師乃棒趁出。
師聞一老宿難親近，躬往相訪。老宿見師才入方丈，便喝，師側掌云：兩重公案。老宿云：過在什麼處？師云：遮野狐精！便退。
師問僧：近離什麼處？僧云：江西。師云：蹋破多少草鞋？僧無對。
師與講僧喫茶，師云：我救汝不得也。僧云：某甲不曉，乞師垂示。師拈油餅示之云：遮箇是什麼？僧云：色法。師云：遮入鑊湯漢！
有一紫衣大德到，禮拜。師拈帽子帶示之云：遮箇喚作什麼？大德云：朝天帽。師云：恁麼即老僧不卸也。師復問：所習何業？云：唯識。師云：作麼生說？云：三界唯心，萬法唯識。師指門扇云：遮箇是什麼？云：是色法。師云：簾前賜紫，對御譚經，何得不持五戒？無對。
僧問。：某甲乍入叢林，乞指師示。師云：爾不解問。云：和尚作麼生？師云：放汝三十棒，自領出去。
問：教意請師提綱。師云：但問將來，與爾道。僧云：請和尚道。師云：佛殿裏燒香，三門外合掌。
問：如何是展演之言？師云：量才補職。僧云：如何得不落展演？師云：伏惟尚饗！
師喚：焦山近前來！又呼：童子取斧來！童子取斧至，云：未有繩墨，且斫麁。師喝之。又喚童子云：作麼生是爾斧頭？童子遂作斫勢，師云：斫爾老爺頭不得。
問：如何是放一線道？師云：量才補職。又問：如何是不放一線道？師云：伏惟尚饗。
新到僧參，師云：汝是新到否？云：是。師云：且放下葛藤，會麼？云：不會。師云：擔枷陳狀，自領出去。僧便出。師云：來！來！我實問爾什麼處來？云：江西。師云：泐潭和尚在爾背後，怕爾亂道，見麼？無對。
問：寺門前金剛，托即乾坤大地，不托即絲髮不逢時如何？師云：吽！吽！我不曾見此問。先跳三千，倒退八百，爾合作麼生？僧云：諾。師云：先責一紙罪狀好。便打。其僧擬出，師云：來！我共爾葛藤，托即乾坤大地。爾且道洞庭湖裏水深多少？僧云：不曾量度。師云：洞庭湖又作麼生？僧云：只為今時。師云：只遮葛藤尚不會。乃打之。
問：如何是觸途無滯底句？師云：我不恁麼道。云：師作麼生道？師云：箭過西天十萬里，向大唐國裏等候。
有僧扣門，師云：作麼？云：己事未明，乞師指示。師云：遮裏只有棒。方開門，其僧擬問，師便摑其僧口。
問：以字不成，八字不是，是何章句？師彈指一聲，云：會麼？云：不會。師云：上來表讚，無限勝因。蝦蟇跳上梵天，蚯蚓走過東海。
西峯長老來參，師致茶果，命之令坐，問云：長老今夏在什麼處安居？云：蘭谿。師云：有多少徒眾？云：七十來人。師云：時中將何示徒？長老拈起甘子呈云：已了。師云：著什麼死急！
時有僧新到參，方禮拜，師叱云：闍梨因何偷常住果子喫？僧云：學人才到，和尚為什麼道偷果子？師云：贓物見在。
師問僧：近離什麼處？曰：仰山。師曰：五戒也不持。曰：某甲什麼處是妄語？師云：遮裏不著沙彌。
杭州千頃山楚南禪師，閩中人也，姓張氏。自髫齓投開元寺曇藹禪師出家，迨乎冠歲落髮，詣五臺具戒，就趙郡學相部律，往上都聽淨名經。既精研法義，而未了玄機，遂謁芙蓉。芙蓉見曰：吾非汝師，汝師江外黃檗是也。師禮辭而參黃檗。黃檗垂問曰：子未現三界影像時如何？師曰：即今豈是有耶？曰：有無且置，即今如何？師曰：非今古。曰：吾之法眼，已在汝躬。師乃入室執巾侍盥，晨晡請益。
尋值唐武宗廢教，師遂深竄林谷。暨大中初，相國裴公休出撫宛陵，請黃檗和尚出山，師隨出，由茲抵姑蘇報恩寺，精修禪定，僅二十餘載，足不踰閾。俄為郡守請住寶林院，未幾復請居支硎山，又住千頃慈雲院，振黃蘗玄風。
一日，師上堂曰：諸子設使解得三世佛教，如瓶注水，及得百千三昧，不如一念修無漏道。免被人天因果繫絆。時有僧問：無漏道如何修？師曰：未有闍梨時體取。曰：未有某甲時誰人體？師曰：體者亦無。
問：如何是易？師曰：著衣喫飯，不用讀經看教，不用行道禮拜、燒身煉頂，豈不易耶？曰：此既是易，如何是難？師曰：微有念生，便具五陰，三界輪迴生死，皆從汝一念生。所以佛教諸菩薩云：佛所護念。
師雖應機無倦，而常儼然處定，或逾月，或浹旬。光啟三年，錢王請下山供養。昭宗聞其道化，就賜紫衣。文德元年五月，辭眾奄然而化，壽七十六，臘五十六，遷塔于院西隅。景福元年壬子二月，宣州孫儒寇錢塘，兵士發塔，覩全身不散，爪髮俱長，謝罪懺悔而去。師平昔著般若經品頌偈一卷、破邪論一卷，見行于世。
福州烏石山靈觀禪師，尋常扃戶，人罕見之，唯一信士每至食時送供，方開。一日，雪峯伺便扣門，師出開門，雪峯驀胸搊住云：是凡是聖？師唾云：遮野狐精！便推出，閉却門。雪峯云：也只要識老兄。
師因剗草次，問僧：汝何處去？云：西院禮拜安和尚去。時竹上有一青蛇子，師指蛇云：欲識西院老野狐精，只遮便是。
師一日問西院安和尚：此一片地，堪著什麼物？安云：好著箇無相佛。師云：好片地，被兄放不淨。
師一日引水次，有僧來參，師以引水橫抽示之，其僧便去。師至暮，問小師：適來僧在何處？小師云：發去也。師云：只得一橛。
問：如何是佛？師出舌示之，其僧禮謝。師云：住！住！爾見什麼便禮拜？僧云：謝和尚慈悲，出舌相示。師云：老漢近日舌上生瘡。
有僧到敲門，行者開門後便出去。其僧入禮拜，問：如何是西來意？師云：適來出去者是什麼人？僧擬近前，師便托出，閉却門。
曹山行脚時，問：如何是毘盧師、法身主？師云：我若向爾道，即別有也。曹山舉似洞山，洞山云：好箇話頭，只欠進語。何不更去問為什麼不道？曹山乃却來進前語，師云：若言我不道。即啞却我口。若言我道，即謇却我舌。曹山歸，舉示洞山。洞山深肯之。
杭州羅漢院宗徹禪師，湖州吳興縣人也，姓吳氏。幼歲出家，依年受具，巡方參禮，依黃檗希運禪師法席。黃檗一見，便深器之，入室領旨。後至杭州，州牧劉彥慕其道，立精舍於府西，號羅漢院，化徒三百。
師有時上堂，僧問：如何是西來意？師曰：骨剉也。
問：如何是南宗、北宗？師曰：心為宗。僧曰：還看教也無？師曰：教是心。
問：性地多昏，如何了悟？師曰：煩雲風卷，太虛廓清。曰：如何得明去？師曰：一輪皎潔，萬里騰光。
師後示疾遷化，門人塔于院之北隅。梁貞明五年，錢王廣其院為安國羅漢寺，移師塔於大慈山塢。今寺與塔並存。
魏府大覺禪師。興化存獎禪師為院宰時，師一日問曰：我常聞汝道：向南行一迴，拄杖頭未曾撥著箇會佛法底人。汝憑什麼道理有此語？興化乃喝，師打之。興化又喝，師又打。來日，興化從法堂過，師召曰：院主，我直下疑汝昨日行底喝，與我說來。興化曰：存獎平生於三聖處學得底，盡被和尚折倒了也。願與存獎箇安樂法門。師曰：遮瞎驢！卸却衲帔，待痛決一頓。興化即於語下領旨。雖同嗣臨濟，而常以師為助發之友。
師臨終時，謂眾曰：我有一隻箭要付與人。時有一僧出云：請和尚箭。師云：汝喚什麼作箭？僧喝，師打數下。自歸方丈，却喚其僧入來，問云：汝適來會麼？僧云：不會。師又打數下，擲却拄杖，云：已後遇明眼人，分明舉似。便乃告寂。
裴休，字公美。河東聞喜人也。雖圭峯該通禪講，為裴之所重，未若歸心於黃檗而傾竭服膺者也。又撰圭峯碑云：休與師於法為昆仲，於義為交友，於恩為善知識，於教為內、外護。斯可見矣。仍集黃檗語要，親書序引，冠於編首，留鎮山門。又親書大藏經五百函號，迄今寶之。又圭峯禪師著禪源諸詮、原人論及圓覺經疏、注法界觀，公皆為之序。
公父肅，字中明，任越州觀察使，應三百年讖記，重建龍興寺大佛殿，自撰碑銘。公遂篤志內典，深入法會，有發願文傳於世。
仰山西塔光穆禪師。僧問：如何是正聞？師曰：不從耳入。曰：作麼生？師曰：還聞麼？
問：祖意與教意同別？師曰：同別且置，汝道瓶嘴裏什麼物出來入去？
問：如何是西來意？師曰：汝無佛性。
問：如何是頓？師作圓相示之，曰：如何是漸？師以手空中撥三下。
晉州霍山景通禪師，初參仰山，仰山閉目坐，師曰：如是！如是！西天二十八祖亦如是！中華六祖亦如是！和尚亦如是！景通亦如是！語訖，向右邊翹一足而立。仰山起來，打四藤杖。師因此自稱集雲峯下四藤條天下大禪佛。後住霍山。
有行者問：如何是佛法大意？師乃禮拜，行者曰：和尚為什麼禮俗人？師曰：汝不見道尊重弟子。
師問僧：什麼處來？僧提起坐具，師云：龍頭蛇尾。
僧問：如何是佛？師打之，僧亦打師。師曰：汝打我有道理，我打汝無道理。僧無對，師乃打趁。
師化緣將畢，先備薪於郊野，遍辭檀信。食訖，行至薪所，謂弟子曰：日午當來報。至日午，師自執燈登積薪上，以笠置頂後作圓光相，手執拄杖作降魔杵勢，立終於紅焰中。
杭州文喜禪師，嘉禾蓹兒人也，姓朱氏。七歲出家，唐開成二年趙郡具戒，初習四分律。屬會昌廢教，返服韜晦。大中初，例重懺度於鹽官齊峯寺。後謁大慈山性空禪師，性空曰：子何不遍參乎？咸通三年，至洪州觀音院見仰山，言下頓了心契。仰山令典常住。
一日，有異僧就求齋食，師減己分饋之。仰山預知，問曰：適來果位人汝給食否？答曰：輟己迴施。仰山曰：汝大利益。
七年，旋浙右，止千頃山，築室而居。會巢寇之亂，避地湖州，住仁王院。光啟三年，錢王請住龍泉廨署。
僧問：如何是涅槃相？师州曰：香煙盡處驗。
問：如何是佛法大意？師曰：喚院主來，遮師僧患顛。
問：如何是自己？師默然。僧罔措，再問。師曰：青天蒙昧，不向月邊飛。
大順元年，錢王表薦，賜紫衣。乾寧四年，又奏師號，曰無著。光化三年，示疾。十月二十七日夜子時，告眾曰：三界心盡，即是涅槃。言訖，跏趺而終，壽八十，臘六十。終時，方丈發白光，竹樹同色。十一月二十二日，遷塔靈隱山西塢。
新羅五觀山順支，本國號了悟大師。僧問：如何是西來意？師豎拂子，僧曰：莫遮箇便是。師放下拂子。
問：以字不成，八字不是，是什麼字？師作圓相示之。
有僧於師前作五花圓相，師畫破，別作一圓相。
仰山南塔光涌禪師。僧問：文殊是七佛師。文殊有師否？師云：遇緣即有。曰：如何是文殊師？師竪拂子示之，僧曰：莫遮箇是麼？師放下拂子，叉又手。
問：如何是妙用一句？師曰：水到渠成。
問：真佛住在何處？師曰：言下無相，也不在別處。
仰山東塔和尚。僧問：如何是君王劍？師曰：落纜不采功。僧曰：用者如何？師曰：不落時人手。
問：法王與君王相見時如何？師曰：兩掌無私。曰：見後如何？師曰：中間絕像。
灌谿志閑禪師，魏府館陶人也，姓史氏。幼從柏巖禪師披剃，二十受具。後見臨濟和尚，和尚搊住，良久放之。師曰：領矣。往後謂眾曰：我見臨濟無言語，直至如今飽不饑。問：請師不借。師曰：我滿口道不借。師又曰：大庾嶺頭佛不會，黃梅路上沒眾生。
師會下一僧去參石霜，石霜問：什麼處來？云：灌谿來。石霜云：我北山住，不如他南山住。僧無對。師聞云：但道修涅槃堂了也。
僧問：久嚮灌谿，到來只見漚麻池。師曰：汝只見漚麻池，不見灌谿。僧曰：如何是灌谿？師曰：剪箭急。
問：如何是古人骨？師曰：安置不得。曰：為什麼安置不得？師曰：金烏那教下碧天。
問：金鎖斷後如何？師曰：正是法汝處。
問：如何是細？師曰：迴換不迴換。曰：末後事如何？師曰：忌丈六口頭。
問：如何是一色？師曰：不隨。曰：一色後如何？師曰：有闍梨承當分也無？
問：今日一會，抵敵何人？師曰：不為凡聖。
問：一句如何？師曰：不落千聖機。
問：如何是洞中水？師曰：不洗人。
師唐乾寧二年乙卯五月二十九日問侍者曰：坐死者誰？曰：僧伽。立死者誰？曰：僧會。乃行六、七步，垂手而逝。
幽州譚空和尚。有尼欲開堂說法，師曰：尼女家，不用開堂。尼曰：龍女八歲成佛，又作麼生？師曰：龍女有十八變，汝與老僧試一變看。尼曰：變得也是野狐精。師乃打趁。
寶壽和尚問：除却中、上二根人來時，師兄作麼生？師曰：汝適來舉早錯也。壽曰：師兄也不得無過。師曰：汝却與我作師兄。壽側掌云：遮老賊！
鎮州寶壽沼和尚。僧問：萬境來侵時如何？師曰：莫管他。僧禮拜，師曰：不要動著，動著即打折汝腰。
趙州諗和尚來，師在禪床背面而坐。諗展坐具禮拜，師起入方丈，諗收坐具而出。
師問僧：什麼處來？曰：西山來。師曰：見獼猴麼？曰：見。師曰：作什麼伎倆？曰：見某甲一箇伎倆也作不得。師打之。
胡釘鉸參，師問：汝莫是胡釘鉸？曰：不敢。師曰：還解釘得虛空否？曰：請和尚打破，某甲與釘。師以拄杖打之，胡曰：和尚莫錯打某甲。師曰：向後有多口阿師，與汝點破在。
問：萬里無片雲時如何？師曰：青天亦須喫棒。
師將順世，謂門人曰：汝還知我行履處否？對曰：知和尚一生長坐不臥。師又令近前，門人近前。師曰：去！非吾眷屬。言訖而化。
鎮州三聖院慧然禪師，自臨濟受訣，遍歷叢林。至仰山，仰山問：汝名什麼？師曰：名慧寂。仰山曰：慧寂是我名。師曰：我名慧然。仰山大笑而已。
師到香嚴，嚴問：什麼處來？師曰：臨濟來。嚴曰：將得臨濟劍來麼？師以坐具驀口打而去。
師到德山，才展坐具，德山云：莫展炊巾，遮裏無餿飯。師曰：縱有也無著處。德山以拄杖打師，師接住，却推德山向禪床上。德山大笑，師哭蒼天而去。
師在雪峯，聞峯垂語云：人人盡有一面古鏡，遮箇獼猴亦有一面古鏡。師出問：歷劫無名，和尚為什麼立為古鏡？峯云：瑕生也。師咄曰：遮老和尚，話頭也不識！峯云：罪過，老僧住持事多。
師見寶壽和尚開堂，師推出一僧在寶壽前，寶壽便打其僧。師曰：長老若恁麼為人，瞎却鎮州一城人眼在。
魏府興化存獎禪師，問僧：什麼處來？曰：崔禪處來。師曰：將得崔禪喝來否？曰：不將得來。師曰：恁麼即不從崔禪處來。僧喝之，師遂打。
師謂眾曰：我只聞長廊下也喝，後架裏也喝。諸子汝莫盲喝亂喝，直饒喝得興化向半天裏住，却撲下來，氣欲絕，待興化蘇息起來，向汝道未在。何以故？我未曾向紫羅帳裏撒真珠與汝諸人，虛空裏亂喝作什麼？
師謂克賓維那曰：汝不久當為唱道之師。克賓曰：我不入汝者保社。師曰：會了不入，不會不入？賓云：沒交涉。師打之，白眾曰：克賓維那法戰不勝，令捨衣鉢錢五貫文，設堂飯而趁出院。
僧問：國師喚侍者，意作麼生？師曰：一盲引眾盲。
師有時喚僧：某甲。僧應諾，師曰；點即不到。又別喚一僧，僧應諾，師曰：到即不點。
師後為後唐莊宗師，莊宗一日謂師曰：朕收大梁，得一顆無價明珠，未有人酬價。師曰：請陛下珠看。帝以手舒開幞頭脚，師曰。：君王之寶，誰敢酬價！師滅後，勅諡廣濟大師，塔曰通寂。
定州善崔禪師，州將王公於衙署張座，請師說法。師升坐，良久，謂眾曰：出來也打，不出來也打。時譚空和尚出曰：崔禪聻！師曰：久立，太尉，珍重！便下坐。
鎮州萬歲和尚。僧問：大眾上堂，合譚何事？師曰：序品第一。
問：僧家究竟如何？師曰：本來只是吹灰法，却向灘頭卸却衣。
師訪寶壽，初見，便展坐具，寶壽即下禪床，師乃坐彼禪床，寶壽驟入方丈。少頃，知事白師曰：堂頭和尚已關却門也，請和尚庫頭喫茶。師乃歸院。翌日，寶壽來復謁，師踞禪床，寶壽展坐具，師亦下禪床，寶壽還坐禪床，師歸方丈閉關。寶壽入侍者寮內取灰，於方丈前圍三道而退。
雲山和尚。有僧從西京來，師問：還得西京主人書來否？僧曰：不敢妄通消息。師曰：作家師僧，天然有在。僧曰：殘羹殘菜誰喫？師曰：獨有闍梨不甘喫。其僧乃作吐勢，師喚侍者曰：扶出遮病僧著。僧便出去。
桐峯菴主。僧問：和尚遙裏忽遇大蟲，作麼生？師作吼聲，僧作怖勢，師大笑。僧曰：遮老賊！。師曰：爭柰老僧何！
有僧到菴前便去，師曰：闍梨！闍梨！僧迴首便喝，師良久，僧曰：死却遮老漢。師乃打之，僧無語，師呵呵大笑。
有僧入菴把住師，師曰：殺人！殺人！其僧推開曰：叫作麼？師曰：誰？僧乃喝，師打之。僧出，迴首曰：且待！且待！師大笑。
杉洋菴主。有僧到參，師問：阿誰？曰：杉注菴主。師曰：是我。僧便喝，師作噓聲。僧曰：猶要棒在。師便打。
僧問：菴主得什麼道理後住此山？師曰：也欲通箇來由，又恐遭人點檢。僧曰：又爭免得！師乃喝之，僧曰：恰是。師乃打，其僧大笑而出。師曰：今日大敗！大敗！
涿州紙衣和尚，初問臨濟：如何是奪人不奪境？臨濟曰：春煦發生鋪地錦，嬰兒垂髮白如絲。師曰：如何是奪境不奪人？曰：王令已行天下遍，將軍塞外絕烟塵。師曰：如何是人境俱不奪？曰：王登寶殿，野老謳歌。師曰：如何是人境俱奪。曰：并、汾絕信，獨處一方。師於言下領旨，深入三玄三要四句之門，頗資化道。
虎谿菴主。僧到，抽坐具相看，師不顧。僧曰：知道菴主有此機鋒。師鳴指一聲，僧曰：是何宗旨？師便摑之,僧曰：知道今日落人便宜。師曰：猶要棒在。
有僧才入門，師便喝。僧默然，師打之，僧却喝。師曰：好箇草賊！
僧到不審，師曰：阿誰？僧喝，師曰：得恁麼無賓主？僧曰：猶要第二喝在。師乃喝之。
有僧問：和尚何處人事？師云：隴西人。僧云：承聞隴西有鸚鵡，還實也無？師云：是。僧云：和尚莫不是也無？師便作鸚鵡聲，僧云：好箇鸚鵡！師便棒之。
覆盆菴主，問僧：什麼處來？曰：覆盆山下來。師曰：還見菴主否？僧便喝，師便掌。僧曰：作麼？師又喝。
一日，有僧從山下哭上，師閉庵門。僧於門上畫一圓月相。師從菴後出，却從山下哭上。僧喝曰：猶作遮箇去就在！師便換手搥胸曰：可惜先師一場埋沒。僧曰：苦！苦！師曰：菴主被謾。
襄州歷村和尚，煎茶次，僧問：如何是祖師西來意？師舉茶匙子，僧曰：莫只遮便當否？師擲向火中。
問：如何是觀其音聲而得解脫？師將火筋打柴頭，問：汝還聞否？曰：聞。師曰：誰不解脫？
滄州米倉和尚。州牧請師與寶壽和尚入廳供養，令人傳語，請二長老譚論佛法。壽曰：請師兄長老答話。師喝之，壽曰：某甲尚未借問，何便行喝？師曰：猶欠少在。壽却與一喝。
睦州刺史陳操，與僧齋次，拈起餬餅，問僧：江西、湖南還有遮箇麼？僧曰：尚書適來喫什麼？陳曰：敲鍾謝響。又一日，齋僧次，躬行餅，僧展手接，陳乃縮手，僧無語。陳曰：果然！果然！異日，問僧曰：有箇事與上坐商量，得麼？僧曰：合取狗口。陳自摑曰：操罪過。僧曰：知過必改。陳曰：恁麼即乞上坐口喫飯。又齋僧，自行食次，曰：上坐施食。上坐曰：三德六味。陳曰：錯。上坐無對。
又與寮屬登樓次，有數僧行來，一官人曰：來者總是行脚僧。陳曰：不是。曰：焉知不是？陳曰：待近與問。相次諸僧樓前行過，陳驀喚：上坐！僧皆迴顧，陳謂諸官曰：不信道？
又與禪者頌曰：禪者有玄機，機玄是復非。欲了機前旨，咸於句下違。
吉州止觀和尚。問：如何是毘盧師？師攔胸與一托。
問：如何是頓？師云：非梁、陳。
壽州紹宗禪師。問：如何是西來意？師曰：好事不出門，惡事行千里。
有官人謂師曰：見說江西不立宗。師曰：遇緣即立。曰：遇緣立箇什麼？師曰：江西不立宗。
襄州延慶法端，號紹真大師。官人問：蚯蚓斬兩段，兩頭俱動，佛性在阿那頭？師展兩手。。
益州南禪無染大師。問：無句之句，師還答也無？師曰：從來只明恁麼事。僧曰：畢竟如何？師曰：且問看。
益州長平山和尚。問：視瞬不及處如何？師曰：我眨眼也勿工夫。
問：如何是祖師意？師曰：西天來，唐土去。
益州崇福演教大師。問：如何是寬廓之言？師曰：無口道得。
問：如何是西來意？師曰：今日、明日。
安州大安山清幹禪師。問：從上諸聖，從何而證？師乃斫額。
問：如何是祖師西來意？師曰：羊頭車子推明月。
終南山豐德寺和尚。問：如何是和尚家風？師曰：觸事面牆。
問：如何是本來事？師曰：終不更問人。
均州武當山佛巖暉禪師。問：頃年有疾，又中毒藥，請師醫。師曰：二宜湯一椀。
又問：如何是佛向上事？曰：螺髻子。
江西廬山雙谿田道者。問：如何是啐啄之機？師以手作啄勢。
問：如何是西來意？師曰：什麼處得箇問頭來？
雙峯古禪師，本業講經，因上雙峯禮謁，雙峯問云：大德什麼處住？曰：城裏住。雙峯曰：尋常還思老僧否？曰：常思和尚，無由禮覲。雙峯曰：只遮思底便是大德。師從此領旨，即歸本寺，捨所居，罷講入山，執侍數年。
後到石霜，但隨眾而已，更不參請。眾僉謂古侍者甞受雙峯印記，往往聞于石霜。霜欲詰其所悟，而未得其便。師因辭石霜，霜將拂子送出門首，召曰：古侍者！師迴首，石霜曰：擬著即差，是著即乖，不擬不是，亦莫作箇會。除非知有，莫能知之。好去！好去！師應喏喏，即前邁。尋屬雙峯歸寂，師乃繼續住持。僧問：和尚當時秖對石霜，石霜恁麼道，意作麼生？師曰：只教我不著是非。
洪州米嶺和尚，尋常垂語曰：莫過於此。僧問：未審是什麼莫過於此？師曰：不出是。
道巘禪師，廬州人也，姓劉氏。初參侍覺和尚，便領悟微言，即於湖南大光山剃度。暨化緣彌盛，受請止昇州長慶禪苑。
師一日上堂謂眾曰：彌勒世尊朝入伽藍，暮成正覺。乃說俱云：三界上下法，我說皆是心。離於諸心法，更無有可得。看他恁麼道，也大殺惺惺。若比吾徒，猶是鈍漢。所以一念見道，三世情盡。如印印泥，更無前後。諸子，生死事大，快須薦取，莫為等閑。業識茫茫，蓋為迷己逐物。世尊臨入涅槃，文殊請佛再轉法輪。世尊咄文殊言：吾四十九年住世，不曾一字與人。汝請吾再轉法輪，是謂吾曾轉法輪也。然今時眾中建立箇賓主問答，事不獲已，蓋為初心爾。僧問：如何是長慶境？師曰：闍梨履踐看。
問：如何是佛法大意？師曰：古人豈不道今日三月三？僧曰：學人不會。師曰：止！止！不須說，我法妙難思。便下坐。
咸平二年，示歸寂。
越州清化全付禪師，吳郡崑山人也。父賈販，師隨至豫章，聞禪會之盛，遂啟求出家。即詣江夏，投清平大師。清平問曰：汝來何求？曰：求法也。清平異而攝受之。尋登戒度，奉事彌謹。一旦自謂曰：學無常師，豈宜匏繫於此乎？即辭，抵宜春仰山，禮南塔涌和尚。涌問：從何而來？師曰：鄂州來。涌曰：鄂州使君名什麼？曰：化下不敢相觸。涌曰：此地通不畏。師曰：大丈夫何必相試！涌囅然而笑，遂印可。乃遊廬陵，安福縣宰為建應國禪苑，迎以聚徒，本道上聞，賜名清化焉。
僧問：如何是和尚急切為人處？師曰：朝看東南，暮看西北。僧曰：不會。師曰：徒誇東陽客，不識西陽珍。
問：如何是正法眼？師曰：不可青天白日尿床也。
師後因同里僧勉還故國，錢氏文穆王特加禮重。晉天福二年丁酉歲，錢氏戍將闢雲峯山建院，亦以清化為名，法侶臻萃。
僧問：如何是佛法大意？師曰：華表柱頭木鶴飛。
問：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？師曰：眼裏瞳人吹叫子。
問：和尚年多少？師曰：始見去年九月九，如今又見秋葉黃。僧曰：恁麼即無數也。師曰：問取黃葉。曰：畢竟事如何？師曰：六隻骰子滿盆紅。
問：亡僧遷化，向什麼處去？師曰：長江無間斷，聚沫任風飄。曰：還受祭祀也無？師曰：祭祀不無。僧曰：如何祭祀？師曰：漁歌舉櫂，谷裏聞聲。
至忠獻王賜以紫方袍，師不受。王改以衲衣，仍號純一禪師。師曰：吾非飾讓也，慮後人倣吾而逞欲耳。
漢開運四年丁未秋七月示疾，安然坐逝，有大風震摧林木。壽六十六，臘四十五。
郢州芭蕉山慧清禪師，新羅人。問：如何是芭蕉水？師曰：冬溫夏涼。
問：如何是吹毛劍？師曰：進前三步。僧曰：用者如何？師曰：退後三步。
問：如何是和尚為人一句？師曰：只恐闍梨不問。
師上堂謂眾曰：會麼？相悉者少，珍重！問：不語有問時如何？師曰：未出三門千里程。
問：如何是自己？師曰：望南看北斗。
問：光境俱亡，復是何物？師曰：知。曰：知箇什麼？師曰：建州九郎。
問：如何是提婆宗？師曰：赤幡在左。
師問僧：近離什麼處？曰：請師試道看。師曰：將謂是舶上商人，元來是當州小客。
問：不問二頭三首，請師直指本來面目。師默然正坐。
僧問：賊來須打，客來須看。忽遇客、賊俱來時如何？師曰：屋裏有一緉破草鞋。曰：只如破草鞋，還堪受用也無？師曰：汝若將去，前凶後吉。
問：北斗裏藏身，意旨如何？師曰：九九八十一。師又曰：會麼？僧曰：不會。師曰：一二三四五。
問：古佛未出興時如何？師曰：千年茄子根。曰：出興後如何？師曰：金剛努出眼。
師上堂，良久曰：也大相辱，珍重！
韶州昌樂縣黃連山義初，號明微大師。問：三乘十二分教即不問，請師開口不答話。師曰：寶華臺上定古今。曰：如何是寶華臺上定古今？師曰：一點墨子，輪流不移。曰：學人全體不會，請師指示。師曰：靈覺雖轉，空華不墜。
問：古路無蹤，如何進步？師曰：金烏遶須彌，元與劫同時。曰：恁麼即得達於彼岸也。師曰：黃河三千年一度清。
廣南劉氏嚮師道化，請入府內說法。僧問：人王與法王相見時如何？師曰：兩鏡相照，萬像歷然。曰：法王心要，達磨西來，五祖付與曹溪，自此不傳衣鉢。未審碧玉階前將何付囑？師曰：石羊水上行，木馬夜翻駒。僧曰：恁麼即我王有感，萬國歸朝。師曰：時人盡唱太平歌。
問：如何是佛？師曰：胸題萬字，背負圓光。
僧問：如何是道？師展兩手示之，僧曰：佛之與道，相去幾何？師曰：如水如波。
韶州慧林鴻究，號妙濟大師。有僧問：千聖常行此路，如何是此路？師曰：果然不見。
問：魯祖面壁意如何？師曰：有什麼雪處？
問：如何是急切事？師曰：鈍漢！
問：如何是和尚家風？師曰：諸方大例。
問：定慧等學，明見理性如何？師曰：新修梵宇。
吉州資福如寶禪師。僧問：如何是應機之句？師默然。
問：如何是玄旨？師曰：：汝與我掩却門。
問：魯祖面壁意作麼生？師曰：勿交涉。
問：如何是從上真正眼？師搥胸曰：蒼天！蒼天！僧曰：借問又何妨！師曰：困。
問：遮箇還受學也無？師曰：未曾钁地栽虛空。
問：如何是衲僧急切處？師曰：不過此問。僧曰：學人未問已前，請師道。師曰：噫！
問：諸方盡皆妙用，未審和尚此間如何？師曰：噫！
問：古人拈搥竪拂，此理如何？師曰：瘂。
問：如何是一路涅槃門？師彈指一聲，又展開兩手。僧曰：如何領會？師曰：不是秋月明，子自橫行八九。
問：如何是和尚家風？師曰：飯後三椀茶。
師一日拈起蒲團示眾云：諸佛菩薩及入理聖人，皆從遮裏出。便擲下，擘胸開曰：作麼生？眾無對。
問：學人創入叢林，一夏將末，未蒙和尚指教，願垂提拯。師托開其僧，乃曰：老僧自住持來，未曾瞎却一僧眼。
師有時坐良久，周視左右，曰：會麼？眾曰：不會。師曰：不會即謾汝去也。
師一日將蒲團於頭上曰：汝諸人恁麼時難共語。眾無對。師將坐，却曰：猶較些子。
池州魯祖山教和尚。僧問：如何是目前事？師曰：絲竹未將為樂器，架上葫蘆猶未收。
問：如何是雙林樹？師曰：有相身中無相身。曰：如何是有相身中無相身？師曰：金香山下鐵崑崙。
問：如何是高峯孤宿底人？師曰：半夜日頭明，日午打三更。
問：如何是格外事？師曰：化導緣終後，虛空更那邊。
問：進向無門時如何？師曰：太鈍生！僧曰：不是鈍根，直下進向無門時如何？師曰：靈機未曾論邊際，執法無邊在暗中。
問：如何是學人著力處？師曰：春來草自青，月上已天明。曰：如何是不著力處？師曰：崩山石頭落，平川燒火行。
汝州寶應和尚，上堂示眾：赤肉團上，壁立千仞。時有僧問：赤肉團上，壁立千仞，豈不是和尚道？師曰：是。其僧乃掀禪床，師曰：遮瞎驢！便棒。
師問僧：近離什麼處？曰：長水。師曰：東流西流？曰：總不恁麼。師曰：作麼生？僧珍重，師打之，趁下法堂。
僧到參，師舉拂子，僧曰：今日敗闕。師放下拂子，僧曰：猶有遮箇在。師乃棒之。
師問僧：近離什麼處？曰：近離襄州。師曰：來作什麼？曰：特來禮拜和尚。師曰：恰遇寶應老不在。僧便喝，師曰：向汝道不在，又喝作什麼？僧又喝，師乃棒之，其僧禮拜。師曰：遮棒本分汝打我，我且打汝三、五棒，要此話大行。
思明和尚未住西院時，到參禮拜後，白曰：別無好物人事，從許州買得一口江西剃刀，來獻和尚。師云：汝從許州來，什麼處得江西剃刀？明把師手掏一下，師云：侍者收取。明拂袖而去，師云：阿剌剌！
師上堂云：諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。時有僧便問：如何是啐啄同時用？師云：作家相見不啐啄，啐啄同時失。僧云：此猶未是某甲問處。師云：汝問處又作麼生？僧云：失。師乃打之，其僧不肯。其僧後於雲門會下，聞別僧舉此語，方悟旨，卻回參省，師已圓寂，遂訪風穴和尚。風穴便曰：汝當時問先師啐啄話，後來還有省処也無？僧曰：已見個道理也。曰：作麽生？僧曰：某甲當時如在燈影裏行，照顧不著。風穴云：汝會也。
汝州西院思明禪師。有人問：如何是伽藍？師曰：荊棘叢林。曰：如何是伽藍中人？師曰：獾兒狢子。
問：如何是臨濟一喝？師曰：千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。曰：和尚慈悲何在？師打之。
僧從漪到法席旬日，乃曰：莫道會佛法人，覓箇舉話底人也無。師聞而默之。漪異日上法堂次，師召從漪，漪舉首。師曰：錯。漪進三、兩步，師又曰：錯。從漪漪復近前，師曰：適來兩錯，是上座錯，是思明老錯？曰：是從漪錯。師曰：錯。又曰：上座且遮裏過夏，共汝商量遮兩錯。漪不肯，便去。後住相州天平山，每舉前話曰：我行脚時被惡風吹到汝州，有西院長老勘我，連下三箇錯，更待留我過夏商量。我不說恁麼時錯，我當時發足擬向南去，便知道錯了也。
寶壽和尚。有僧問：如何是祖？師曰：面黑眼睛白。
問：蹋倒化城時如何？師曰：死漢不斬。僧曰：斬。師乃打。
鎮州大悲和尚。有僧問：除上去下，請師便道。師曰：我開口即錯。僧曰：真是學人師。師曰：今日向弟子手裏死。
淄州水陸和尚。有僧問：如何是學人用心處？師曰：用心即錯。僧曰：不起一念時如何？師曰：勿用處漢！
問：此事如何保任？師曰：切忌。
問：如何是最初一句？師便喝。
問：狹路相逢時如何？師便攔胸托一托。
廬州大覺和尚。問：牛頭未見四祖時，為什麼鳥獸銜華？師曰：有恁麼畜生。曰：見後為什麼不來銜華？師曰：無恁麼畜生。
廬州澄心院旻德和尚，在興化時，遇興化和尚示眾云：若是作家戰將，便請單刀直入，更莫如何若何。師出禮三拜，起而喝，興化亦喝。師再喝，化亦喝。師乃作禮歸眾，化云：旻德今夜較却興化二十棒。然雖如是，是他旻德會。旻德且不是喝。
汝州南院和尚。問：匹馬單槍來時如何？師曰：待我斫棒。
問：上上根器人還接否？師曰：接。僧曰：便請師接。師曰：且得平交。
師問新到僧：近離什麼處？曰：漢上。師曰：汝也罪過，我也罪過。僧無語。
師見新到僧，乃搊住曰：作麼生？作麼生？僧無對。師曰：三十年馬騎，今日却被驢撲。今日被驢撲。
有僧新到，師曰：敗也。乃拋下柱杖。僧曰：恁麼語話？師便打。
郢州興陽山清讓禪師。僧問：大通智勝佛，十劫坐道場。佛法不現前，不得成佛道時如何？師曰：其問甚諦當。僧曰：既是坐道場，為什麼不得成佛道？師曰：為伊不成佛。
洪州幽谷山法滿禪師。僧問：如何是道？師良久曰：會麼？僧曰：學人不會。師曰：話道語下無聲，舉揚奧旨丁寧。禪要如今會取，不須別後消停。
吉州資福貞邃禪師。僧問：和尚見古人，得何意旨便歇去？師作圓相示之。
問：如何是古人歌？師作圓相示之。
問：如何是最初一句？師曰：未具世界時，闍梨亦在此。
問：百丈卷席意如何？師良久。
問：古人道：前三三，後三三。意如何？師曰：汝名什麼？曰：某甲。師曰：喫茶去！
師謂眾曰：隔江見資福剎竿便迴去，脚跟也好與三十棒，豈況過江來！時有僧才出，師曰：不堪共語。
問：如何是古佛心？師曰：山河大地。
吉州福壽和尚。僧問：祖意教意同別？師乃展手。
問：文殊騎師子，普賢騎象，未審釋迦騎什麼？師舉手云：邪！邪！
潭州鹿苑和尚。僧問：餘國作佛，還有異名也無？師作圓相示之。
問：如何是鹿苑一路？師曰：吉嘹舌頭問將來。
問：如何是閉門造車？師曰：南嶽石橋。僧曰：如何是出門合轍？師曰：拄杖頭鞋。
師上堂展手云：天下老和尚、諸上座命根總在遮裏。有一僧出曰：還收得也無？師曰：天台石橋側。僧曰：某甲不恁麼。師曰：伏惟尚饗！
問：如何是世尊不說說？師曰：須彌山倒。曰：如何是迦葉不聞聞？師曰：大海枯竭。
汝州風穴延沼禪師，餘杭人也。初發迹於越州鏡清順德大師，未臻堂奧。尋詣裏州華嚴院，遇守廊上坐，即汝州南院侍者也，乃密探南院宗旨。後至南院，初見不禮拜，便問曰：入門須辨主，端的請師分。南院以左手拊膝，師喝。南院以右手拊膝，師又喝。南院舉左手曰：遮箇即從闍梨。又舉右手曰：遮箇又作麼生？師曰：瞎。南院擬拈拄杖次，師曰：作什麼？奪拄杖打著老和尚，莫言不道！南院曰：三十年住持，今日被黃面淅子上門羅織。師曰：和尚大似持鉢不得，詐道不饑。南院曰：闍梨幾時曾到南院來？師曰：是何言歟？曰：老僧端的問汝。師曰：也不得放過。南院曰：且坐喫茶。師方敘師資之禮。自後應溈、仰之懸記出世聚徒，南院法道由是大振諸方矣。
師上堂曰：祖師心印，比日全提。去即印住，住即印破。秖如不去不住，印即是，不印即是？眾中還有得者麼？
師上堂謂眾曰：夫參學眼目，臨機直須大用現前，勿自拘於小節。設使言前薦得，猶是滯巧迷風，縱然句下精通，未免觸突狂見。觀汝諸人，從前依他學解，迷昧兩蹊，爾今輿汝一齊掃却，箇箇如師子兒，吒呀地哮吼一聲，壁立千仞，誰敢正眼覷著？若覷著即瞽卻一目也。
時有盧陂長老出問：學人有鐵牛之機，請師不印。師云：慣釣鯨鯢澄巨浸，却嗟蛙步𩥇泥沙。盧陂擬進語，師以拂子驀口打，乃云：記得前話麼？盧陂曰：記得。師曰：試舉看。盧陂擬開口，師又打一拂。
問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：超然逈出威音外，翹足徒勞讚底沙。
問：古曲無音韻，如何和得齊？師曰：木雞啼子夜，芻狗吠天明。
問：如何是一稱南無佛？師曰：燈連鳳翅當堂照，月影娥眉䫌面看。
問：如何是佛？師曰：如何不是佛？
問：未曉玄言，請師直指。師曰：家住海門洲，扶桑最先照。
問：朗月當空時如何？師曰：不從天上輥，任向地中埋。
問：如何是佛？師曰：嘶風木馬緣無絆，背角泥牛痛下鞭。
問：如何是廣慧劍？師曰：不斬死漢。
問：古鏡未磨時如何？師曰：天魔膽裂。僧曰：磨後如何？師曰：軒轅無道。
僧問：朗月當空時如何？師曰：不在團天，且居羑里。
問：矛盾本成雙翳病，帝網明珠事若何？師曰：為山登九仞，捻土定千鈞。僧曰：如何？師曰：如何。
問：干木奉文侯，知心有幾人？師曰：少年曾決龍蛇陣，老倒還聽稚子歌。
問：如何是清涼山中主？師曰：一句不遑無著問，迄今猶作野盤僧。
問：句不當機，如何顯道？師曰：大昴縱同天，日輪不當午。
問：如何是和尚家風？師曰：鶴有九皐難翥翼，馬無千里漫追風。
問：如何是佛？師曰：勿使異人聞。
問：未有之言，請師試道。師曰：入市能長嘯，歸家著短衣。
問：夏終今日，師意如何？師曰：不憐鵝護雪，且喜蠟人冰。
問：歸鄉無路時如何？師曰：平窺紅爛處，暢殺子平生。
師赴州衙，請上堂。有僧問：人王與法王相見時如何？師曰：大舞遶林泉，世間無憂喜。僧曰：共譚何事？師曰：虎豹巖前曾宴坐，隼旟光裏播真宗。
問：摘葉尋枝即不問，如何是直截根源？師曰：赴供凌晨入，開堂帶雨歸。
問：門門盡怪，請師直截根源。師曰：罕逢穿耳客，多遇刻舟人。
問：正當恁麼時如何？師曰：盲龜值木雖優穩，枯木生華物外春。
問：如何是密室中事？師曰：出袖譚今古，迴顏獨皺眉。
問：驪龍頷下珠，如何取得？師曰：曾向海邊乾竹刺，直至如今治素琴。
問：大舸搖空，如何舉櫂？師曰：自在不點胸，渾家不喜見。
問：追風難把促，前程事若何？師曰：波斯衣𧝷解。
問：誕生王子，還假及第否？師曰：一句擬光禪子問，三緘恐負古人機。
問：隨緣不變者，忽遇知音人時如何？師曰：披莎側笠千峯裏，引水澆蔬五老前。
問：刻舟求不得，當體事如何？師曰：大勳不立賞，柴扉草自深。
問：從上古人，印印相契。如何是印底眼？師曰：輕囂道者知機變，拈與霑魂拭淚巾。
問：九夏賞勞，請師言薦。師曰：出岫拂開龍洞雨，汎波僧涌鉢囊華。
問：最初自恣，合對何人？師曰：一把香芻拈未下，六環金錫響搖空。
問：西祖傳來，請師端的。師曰：一犬吠虛，千猱啀實。
問：王道與佛道相去幾何？師曰：芻狗吠時天地合，木雞啼後祖燈輝。
問：祖師心印，請師拂拭。師曰：祖月凌空圓聖智，何山松檜不青青！
問：大眾雲集，請師說法。師曰：赤脚人趁兔，著鞾人喫肉。
問：不曾博覽空王教，略借玄機試道看。師曰：白玉無瑕，卞和刖足。
問：如何是無為之句？師曰：寶燭當軒顯，紅光爍太虛。
問：如何是臨機一句？師曰：因風吹火，用力不多。
問：素面相呈時如何？師曰：拈却蓋面帛。
問：如何是衲僧氣息？師曰：膝行肘步，大眾見之。
問：紫菊半開秋已至，月圓當戶意如何？師曰：月生蓬島人皆望，昨夜遭霜子不知。
問：如何是直截一路？師曰：直截迂曲。
問：如何是師子吼？師曰：阿誰要汝野干鳴？
問：如何是諦實之言？師曰：心懸壁上。
問：心不能緣，口不能言時如何？師曰：逢人但恁麼舉看。
問：龍透清潭時如何？師曰：印𩦲捺尾。
問：任性浮沈時如何？師曰：牽牛不入欄。
問：有無俱無去處時如何？師曰：三月懶遊華下路，一家愁閉雨中門。
問：語默涉離微，如何通不犯？師曰：常憶江南三月裏，鷓鴣啼處野華香。
問：百了千當時如何？師曰：不許夜行，投明須到。
問：無地容身時如何？師曰：熊耳塔開無叩客。僧曰：如何即是？師曰：恰須斷却。
問：盡大地人來一時致問，如何秖對？師曰：子期琴韻少知音。
問：央堀逼佛時如何？師曰：大家保護萬迴憨。
問：心印未明，如何得入？師曰：雖聞酉帥投歸款，未見牽羊納璧來。
問：如何是臨濟下事？師曰：桀犬吠堯。
問：如何是齧鏃事？師曰：孟浪借辭論馬角。
問：不修定慧，為什麼成佛無疑？師曰：金雞專報曉，漆桶黑光生。
問：一念萬年時如何？師曰：拂石仙衣破。
問：洪鍾未擊時如何？師曰：充塞大千無不韻，妙含幽致豈能分？僧曰：擊後如何？師曰：石壁山河無障礙，翳消開後好沾聞。
問：如何是西來意？師曰：尋山水盡山無盡。
問：大人相為什麼不具足？師曰：鴟梟夜半欺鷹隼。
問：古今才分，請師密要。師曰：截却重舌。
問：如何是大人相？師曰：赫赤窮僧。曰：未審和尚二時如何？師曰：携籮挈杖。
問：如何是賓中主？師曰：入市雙瞳瞽。曰：如何是主中賓。師曰：迴鑾兩曜新。曰：如何是賓中賓？師曰：攢眉坐白雲。曰：如何是主中主？師曰：磨礱三尺刃，待斬不平人。
問：如何是钁頭邊事？師曰：山前一片青。
問：如何是佛？師曰：杖林山下竹筋鞭。
師於大宋開寶六年癸酉八月旦日，昇座說偈，至十五日跏趺而化。前一日，手書別檀越。壽八十七，臘五十九。
郢州興陽歸靜禪師，初參西院，乃問曰：擬問不問時如何？西院便打。師良久，西院云：若喚作棒，眉鬚墮落。師言下大悟。
僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：少室山前無異路。
韶州靈瑞和尚。有人問：如何是佛？師喝云：汝是村裏人！
問：如何是西來意？師曰：十萬八千里。
問：如何是本來心？師曰：坐却毘盧頂，出沒太虛中。
汝州廣慧真禪師。僧問：如何是廣慧境？師曰：小寺前頭資慶後。
問：如何是和尚家風？師曰：杴爬钁子。
汝州首山省念禪師，萊州人也，姓狄氏。受業於本部南禪院，得法於風穴，初住首山，為第一世。
開堂日，有僧問曰：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：少室巖前親掌視。僧曰：更請洪音和一聲。師曰：如今也要大家知。師謂眾曰：佛法付與國王、大臣有力檀越，令燈燈相然，相續不斷，至于今日。大眾且道相續箇什麼？師良久又曰：今日須是迦葉師兄始得。
僧問：如何是和尚家風？師曰：一言截斷千江口，萬仞峯前始得玄。
問：如何是首山境？師曰：一任眾人看。僧曰：如何是境中人？師曰：喫棒得也未？僧禮拜，師曰：且待別時。
問：如何是祖師西來意？師曰：風吹日炙。
問：從上諸聖向什麼處行履？師曰：牽犁拽杷。
問：古人拈槌竪拂，意旨如何？師曰：孤峯無宿客。僧曰：未審意旨如何？師曰：不是守株人。
問：如何是菩提路？師曰：此去襄縣五里。僧曰：向上事如何？師曰：往來不易。
問：諸聖說不盡處，請師舉唱。師曰：萬里神光都一照，誰人敢並日輪齊？
問：一樹還開華也無？師曰：開來久矣。僧曰：未審還結子也無？師曰：昨夜遭霜了。
問：臨濟喝，德山棒，未審明得什麼邊事？師曰：汝試道看。僧喝，師曰：瞎！僧再喝，師曰：遮瞎漢只麼亂喝作麼？僧禮拜，師便打。
問：四眾圍繞，師說何法？師曰：打草蛇驚。僧曰：未審怎麼生下手？師曰：適來幾合喪身失命。
問：二龍爭珠，誰是得者？師曰：得者失。僧曰：不得者又如何？師曰：珠在什麼處？
問：維摩默然，文殊贊善。未審此意如何？師曰：當時聽眾，必不如是。僧曰：未審維摩默然意旨如何？師曰：知恩者少，負恩者多。
問：一切諸佛皆從此經出。如何是此經？師曰：低聲！低聲！僧曰：如何受持？師曰：切不得污染。
問：世尊滅後，法付何人？師曰：好箇問頭，無人答得。
問：見色便見心。諸法無形，將何所見？師曰：一家有事百家忙。僧曰：學人不會，乞師再指。師曰：三日看取。
問：如人入京朝聖主，只到潼關便却迴時如何？師曰：猶是鈍漢。
問：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對。師曰：瞥爾三千界。
問：一句了然超百億。如何是一句？師曰：到處舉似人。僧曰：畢竟事如何？師曰：但知恁麼道。
問：如何是古佛心？師曰：鎮州蘿蔔重三斤。
問：虛空以何為體？師曰：老僧在汝脚底。僧曰：和尚為什麼在學人脚底？師曰：知汝是箇瞎漢。
問：如何是玄中的？師曰：有言須道却。僧曰：此意如何？師曰：無言鬼也瞋。
問：如何是衲僧眼？師曰：此問猶不當。僧曰：當後如何？師曰：堪作麼？
問：如何得離眾緣去？師曰：千年一遇。僧曰：不離時如何？師曰：立在眾人前。
問：如何是大安樂人？師曰：不見有一法。僧曰：將何為人？師曰：謝闍梨領話。
問：如何是常在底人？師曰：亂走作麼？
問：一毫未發時如何？師曰：路逢穿耳客。僧曰：發後如何？師曰：不用更遲疑。
問：無絃琴，請師音韻。師良久曰：還聞麼？僧曰：不聞。師曰：何不高聲聞著？
問：學人久處沈迷，請師一接。師曰：老僧無恁麼閑功夫。僧曰：和尚為什麼如此？師曰：要行即行，要坐即坐。
問：如何是離凡聖底句？師曰：嵩山安和尚。僧曰：莫便是和尚極則處否？師曰：南嶽讓禪師。
問：學人乍入叢林，乞師指示。師曰：闍梨到此多少時也？僧曰：已經冬、夏。師曰：莫錯舉似人。
問：有一人蕩盡來時，師還接否？師曰：蕩盡即不無，那箇是誰？僧曰：今日風高月冷。師曰：僧堂內幾人坐臥？僧無對，師曰：賺殺老僧！
問：如何是梵音相？師曰：驢鳴狗吠。
問：如何是徑截一路？師曰：或在山間，或在樹下。
問：曹谿一句天下人聞。未審和尚一句，什麼人得聞？師曰：不出三門外。僧曰：為什麼不出三門外？師曰：舉似天下人。
僧問：如何是和尚不欺人眼？師曰：看看冬到來。僧曰：究竟如何？師曰：即便春風至。
問：遠聞和尚无寸絲不掛，及至到來為什麼有山可守？師曰：道什麼？僧喝，師亦喝。僧禮拜，師曰：放汝二十棒。
師次住寶安山廣教院，亦第一世。後徇眾請入城下寶應院。三處法席，海眾常臻。淳化三年十二月四日午時，上堂說偈示眾曰：今年六十七，老病隨緣且遣日。今年記却來年事，來年記著今朝日。至四年，月日與時無爽前記，上堂辭眾，仍說偈曰：白銀世界金色身，情與非情共一真。明暗盡時俱不照，日輪午後見全身。言訖安坐，。日將昳而逝，。壽六十有八。茶毘，收舍利。
蘄州三角山志謙禪師。僧問：如何是佛？師曰：速禮三拜。
郢州興陽詞鐸禪師。僧問：佛界與眾生界相去多少？師曰：道不得。僧曰：真箇那！師曰：有些子。
問：傘蓋忽臨於寶坐，師今何異鵲巢時？師曰：道不得。僧曰：即今底！師曰：輸汝一佛法。
汾州善昭禪師，上堂謂眾曰：凡一句語須具三玄門，每一玄門須具三要。有照有用，或先照後用，或先用後照，或照用同時，或照用不同時。先照後用，且要共你商量。先用後照，你也須是箇人始得。照用同時，你作麼生當抵？照用不同時，你又作麼生湊泊？僧問：如何是大道之源？師曰：掘地覓青天。曰：何得如此？師曰：識取幽玄。
問：如何是賓中賓？師曰：合掌庵前問世尊。曰：如何是賓中主？師曰：對面無儔侶。曰：如何是主中賓？師曰：陣雲橫海上，拔劍攪龍門。曰：如何是主中主？師曰：三頭六臂驚天地，忿怒那吒撲帝鍾。
吉州耽源山真應禪師，為國師侍者時，一日，國師在法堂中，師入來，國師乃放下一足，師見便出，良久却回。國師曰：適來意怎麼生？師云：向阿誰說即得？國師曰：我問你。師云：什麼處見某甲？師又問：百年後有人問極則事，如何？國師曰：幸自可憐生！須要覓箇護身符子作麼？異日，師携籃子歸方丈，國師問：籃裏什麼物？師曰：青梅。國師曰：將來何用？師曰：供養。國師曰：青在爭堪供養？師曰：以此表獻。國師曰：佛不受供養。師曰：某甲只恁麼，和尚如何？國師曰：我不供養。師曰：為什麼不供養？國師曰：我無果子。
百丈海和尚在泐潭山牽車次，師曰：車在遮裏，牛在什麼處？海斫額，師乃拭目。
麻谷問：十二面觀音豈不是聖？師曰：是。麻谷與師一摑，師曰：想汝未到此境。
國師諱日設齋，有僧問曰：國師還來否？師曰：未具他心。曰：又用設齋作麼？。師曰：不斷世諦。
黃州大石山福琳禪師，荊州人也，姓元氏。本儒家子，幼歸釋氏，就玄靜寺謙著禪師剃度登戒，遊方，遇荷澤師示無念靈知，不從緣有，即煥然見諦。後抵黃州大石山，結庵而居，四方禪侶，依之甚眾。唐興元二年入滅，壽八十有二。
沂水蒙山光寶禪師，并州人也，姓周氏。初謁荷澤和尚，服勤左右。荷澤一日謂之曰：汝名光寶，名以定體，寶即己有，光非外求。縱汝意用而無少乏，長夜蒙照而無間歇，汝還信否？師曰：信則信矣，未審光之與寶同耶異耶？荷澤曰：光即寶，寶即光，何有同異之名乎？師曰：眼耳緣聲色時，為復抗行，為有迴互？荷澤曰：抗、互且置，汝指何法為聲色之體乎？師曰：如師所說，即無有聲色可得。荷澤曰：汝若了聲色體空，亦信眼耳諸根，及與凡聖平等如幻，抗行迴互，其理昭然。師由是領悟，禮辭而去。初隱沂水蒙山，唐元和二年圓寂，壽年九十。
終南山圭峯宗密禪師，果州西充人也，姓何氏。家本豪盛，髫齓通儒書，冠歲探釋典。唐元和二年，將赴貢舉，遇造圓和尚法席，欣然契會，遂求披削，當年進具。一日，隨眾僧齋于府吏任灌家，居下位，以次受經，得圓覺十二章，覽未終軸，感悟流涕。歸以所悟之旨告于圓，圓撫之曰：汝當大弘圓頓之教，此諸佛授汝耳。行矣，無自滯於一隅也。師涕泣奉命，禮辭而去。因謁荊南張禪師，張曰：傳教人也，當宣導於帝都。復見洛陽照禪師，照曰：菩薩人也，誰能識之？尋抵襄漢，因病，僧付華嚴疏，即上都澄觀大師之所撰也。師未嘗聽習，一覽而講，自欣所遇，曰：向者諸師述作，罕窮厥旨，未若此疏辭源流暢，幽賾煥然。吾禪遇南宗，教逢圓覺，一言之下，心地開通，一軸之中，義天朗耀。今復偶茲絕筆，罄竭于懷。暨講終，思見疏主。時屬門人太恭斷臂醻恩，師先齎書上疏主，遙敘師資，往復慶慰。尋太恭痊損，方隨侍至上都，執弟子之禮。觀曰：毘盧華藏，能隨我遊者，其汝乎！師預觀之室，雖日新其德，而認筌執象之患永亡矣。北遊清涼山，迴住鄠縣草堂寺。未幾，復入寺南圭峯蘭若。大和中，征入內，賜紫衣。帝累問法要，朝士歸慕。惟相國裴公休深入堂奧，受教為外護。
師以禪教學者互相非毀，遂著禪源諸詮，寫錄諸家所述詮表禪門根源道理、文字句偈，集為一藏，以貽後代。其都序略曰：
禪是天竺之語，具云禪那，翻云思惟修，亦云靜慮，皆是定慧之通稱也。源者是一切眾生本覺真性，亦名佛性，亦名心地。悟之名慧，修之名定。定慧通名為禪。此性是禪之本源，故云禪源，亦名禪那。理行者，此之本源是禪理，忘情契之是禪行，故云理行。然今所集諸家述作，多譚禪理，少說禪行，故且以禪源題之。
今時有但目真性為禪者，是不達理行之旨，又不辨華、竺之音也。然非離真性，別有禪體。但眾生迷真合塵，即名散亂。背塵合真，名為禪定。若直論本性，即非真非妄，無背無合，無定無亂，誰言禪乎？況此真性，非唯是禪門之源，亦是萬法之源，故名法性；亦是眾生迷悟之源，故名如來藏藏識；亦是諸佛萬德之源，故名佛性；亦是菩薩萬行之源，故名心地。萬行不出六波羅蜜，禪門但是六中之一，當其第五，豈可都目真性為一禪行哉！
然禪定一行最為神妙，能發起性上無漏智慧。一切妙用，萬行萬德，乃至神通光明，皆從定發故。三乘學人欲求聖道，必須修禪。離此無門，離此無路。至於念佛求生淨土，亦修十六觀禪及念佛三昧、般舟三昧。
又真性即不垢不淨，凡聖無差。禪則有淺有深，階級殊等。謂帶異計，欣上厭下而修者，是外道禪。正信因果，亦以欣厭而修者，是凡夫禪。悟我空、偏真之理而修者，是小乘禪。悟我法二空所顯真理而修者，是大乘禪。若頓悟自心本來清淨，元無煩惱，無漏智性本自具足，此心即佛，畢竟無異。依此而修者。是最上乘禪。亦名如來清淨禪。亦名一行三昧，亦名真如三昧。此是一切三昧根本。若能念念修習，自然漸得百千三昧。達磨門下展轉相傳者，是此禪也。
達磨未到，古來諸家所解，皆是前四禪八定，諸高僧修之，皆得功用。南嶽、天台令依三諦之理修三止三觀，教義雖最圓妙，然其趣入、門戶、次第，。亦只是前之諸禪行相。唯達磨所傳者，頓同佛體，逈異諸門，故宗習者難得其旨。得即成聖，疾證菩提。失則成邪，速入塗炭。先祖革昧防失故，且人傳一人。後代已有所憑故，任千燈千照。洎乎法久成弊，錯謬者多故，經論學人疑謗亦眾。
原夫佛說頓教漸教，禪開頓門漸門，二教二門各相符契。今講者偏彰漸義，禪者偏播頓宗，禪、講相逢，胡、越之隔。宗密不知宿生何作，薰得此心，自未解脫，欲解他縛，為法亡於軀命。愍人切於神情，每歎人與法差，法為人病，故別撰經律論疏。大開戒、定、慧門，顯頓悟資於漸修，證師說符於佛意。意既本末而委示，文乃浩博而難尋，汎學雖多，乘志者少。況迹涉名相，誰辨金鍮？徒自疲勞，未見機感。雖佛說悲增是行，而自慮愛見難防。遂捨眾入山，習定均慧，前後息慮，相繼十年。微細習情，起滅彰於靜慧。差別法義，羅列現於空心。虛隙日光，纖埃擾擾。清潭水底，影像昭昭。豈比夫空守默之癡禪，但尋文之狂慧者也？然本因了自心而辨諸教故，懇情於心宗。又因辨諸教而解修心故，虔誠於教義。教也者，諸佛菩薩所留經論也。禪也者，諸善知識所述句偈也。但佛經開張，羅大千八部之眾。禪偈撮略，就此方一類之機。羅眾則莽蕩難依，就機則指的易用。今之纂集，意在斯焉。
裴休為之序曰：
諸宗門下，皆有達人。然各安所習，通少局多。數十年中，師法益壞。以承稟為戶牖，各自開張；以經論為干戈，互相攻擊。情隨函矢而遷變，法逐人我以高低。是非紛拏，莫能辨析。則向者世尊、菩薩諸方教宗，適足以起諍，後人增煩惱病，何利益之有哉！圭山大師久而歎曰：吾丁此時，不可以默矣。於是以如來三種教義，印禪宗三種法門。融瓶盤釵釧為一金，攪酥酪醍醐為一味。振綱領而舉者皆順，據會要而來者同趣。尚恐學者之難明也，又復直示宗源之本末，真妄之和合，空性之隱顯，法義之差殊，頓漸之異同，遮表之迴互，權實之深淺，通同之是非。若吾師者，捧佛日而委曲迴照，疑噎盡除；順佛心而橫亘大悲，窮劫蒙益。則世尊為闡教之主，吾師為會教之人。本末相符，道近相照，可謂畢一代時教之能事矣。或曰：自如來未嘗大都而通之，今一旦違宗趣而不守，廢關防而不據，無乃乖祕藏密契之道乎？答曰：如來初雖別說三乘，後乃通為一道。故涅槃經迦葉菩薩曰：諸佛有密語，無密藏。世尊讚之曰：如來之言，開發顯露，清淨無翳，愚人不解，謂之祕藏。智者達了，則不名藏。此其證也。故王道興則外戶不閉，而守在戎夷。佛道備則諸法總持，而防在魔外。不當復執情攘臂於其間也。
師會昌元年正月六日，於興福塔院坐滅。二十二日，道俗等奉全身于圭峯。二月十二日，荼毘，得舍利，明白潤大。後門人泣而求之，皆得於煨燼，乃藏之石室。壽六十有二，臘三十四。遺誡令：舁屍施鳥獸，焚其骨而散之，勿得悲慕，以亂禪觀。每清明上山，必講道七日。其餘住持儀則，當合律科。違者非吾弟子。持服四眾數千百人，哀泣喧野。暨宣宗再闢真教，追諡定慧禪師，塔曰青蓮。
蕭俛相公呈己見解，請禪師注釋。曰：荷澤云：見清淨體於諸三昧、八萬四千諸波羅蜜門，皆於見上一時起用，名為慧眼。又當真如相應之時，萬化寂滅。此時更無所見，三昧諸波羅蜜門亦一時空寂，更無所得。不審此是見上一時起用否？望於此後示及。俛狀。
答史山人十問。
一問：云何是道？何以修之？為復必須修成，為復不假功用？答：無礙是道，覺妄是修。道雖本圓，妄起為累。妄念都盡，即是修成。
二問：道若因修而成，即是造作，。便同世間法，虛偽不實，成而復壞，何名出世？答：造作是結業，名虛偽世間。無作是修行，即真實出世。
三問：其所修者為頓為漸？漸則忘前失後，何以集合而成？頓則萬行多方，豈得一時圓滿？答：真理即悟而頓圓，妄情息之而漸盡。頓圓如初生孩子，一日而肢體已全。漸修如長養成人，多年而志氣方立。
四問：凡修心地之法，為當悟心即了，。為當別有行門？若別有行門，何名南宗頓旨？若悟即同諸佛，何不發神通光明？答：識氷池而全水，籍陽氣而鎔消。悟凡夫而即真，資法力而修習。氷消則水流潤，方呈溉滌之功。妄盡則心靈通，始發通光之應。修心之外，無別行門。
五問：若但修心而得佛者，何故諸經復說必須莊嚴佛土，教化眾生，方名成道？答：鏡明而影像千差，心淨而神通萬應。影像類莊嚴佛國，神通則教化眾生。莊嚴而即非莊嚴。影像而亦色非色。
六問：諸經皆說度脫眾生，眾生且即非眾生，何故更勞度脫？答：眾生若是實，度之則為勞。既自云即非眾生，何不例度而無度？
七問：諸經說佛常住，或即說佛滅度。常即不滅，滅即非常，豈不相違？答：離一切相，即名諸佛。何有出世入滅之實乎？見出沒者，在乎機緣。機緣應，則菩提樹下而出現；機緣盡，則娑羅林間而涅槃。其猶淨水無心，無像不現。像非我有，蓋外質之去來。相非佛身，豈如來之出沒？
八問：云何佛化所生，吾如彼生？佛既無生，生是何義？若言心生法生，心滅法滅，何以得無生法忍耶？答：既云如化，化即是空，空即無生，何詰生義？生滅滅已，寂滅為真。忍可此法無生，名曰無生法忍。
九問：諸佛成道說法，秖為度脫眾生。眾生既有六道，佛何但住在人中現化？又佛滅後，付法於迦葉，以心傳心，乃至此方七祖，每代秖傳一人。既云於一切眾生皆得一子之地，何以傳授不普？答：日月麗天，六合俱照，而盲者不見，盆下不知。非日月不普，是障隔之咎也。度與不度，義類如斯。非局人天，揀於鬼畜，但人道能結集，傳授不絕故，秖知佛現人中也。滅度後委付迦葉，展轉相承一人者，此亦蓋論當代為宗教主，如土無二王，非得度者唯爾數也。
十問：和尚因何發心？慕何法而出家？今如何修行？得何法味？所行得至何處地位？令住心耶，修心耶？若住心妨修心，若修心則動念不安，云何名為學道？若安心一定，則何異定性之徒？伏願大德運大慈悲，如理如如，次第為說。答覺：觉四大如坏幻，達六塵如空華，悟自心為佛心，見本性為法性，是發心也。知心無住，即是修行。無住而知，即為法味。住著於法，斯為動念。故如人入闇，則無所見。今無所住，不染不著，故如人有目，及日光明，見種種法，豈為定性之徒？既無所住著，何論處所？
又山南溫造尚書問：悟理息妄之人不結業，一期壽終之後，靈性何依者？
答：一切眾生，無不具有覺性，靈明空寂，與佛無殊。但以無始劫來，未曾了悟，妄執身為我相，故生愛惡等情，隨情造業，隨業受報，生老病死，長劫輪迴。然身中覺性未曾生死，如夢被驅役，而身本安閑；如水作氷，而濕性不易。若能悟此性即是法身，本自無生，何有依託？靈靈不昧，了了常知。無所從來，亦無所去。然多生妄執，習以性成。喜怒哀樂，微細流注。真理雖然頓達，此情難以卒除。須長覺察，損之又損，如風頓止，波浪漸停。豈可一生所修，便同諸佛力用？但可以空寂為自體，勿認色身；以靈知為自心，勿認妄念。妄念若起，都不隨之，即臨命終時，自然業不能繫。雖有中陰，所向自由。天上人間，隨意寄託。若愛惡之念已泯，即不受分段之身，自能易短為長，易麁為妙。若微細流注，一切寂滅，唯圓覺大智朗然獨存，即隨機應現千百億身，度有緣眾生，名之為佛。謹對。
釋曰：馬鳴菩薩撮略百本大乘經宗旨，以造大乘起信論。論中立宗，說一切眾生心，有覺義、不覺義。覺中復有本覺義、始覺義。上所述者，雖但約照理觀、心處言之，而法義亦同。彼論謂從初至與佛無殊，是本覺也。從但以無始下，是不覺也。從若能悟此下，是始覺也。始覺中復有頓悟漸修。從此次至亦無所去，是頓悟也。從然多生妄執下，是漸修也。漸修中，從初發心乃至成佛，有三位自在。從此至隨意寄託者，是受生自在也。從若愛惡之念下，是變易自在。從若微細流注下至末，是究竟自在也。又從但可以空寂為自體至自然業不能繫，正是悟理之人朝暮行心、修習止觀之要節也。宗密先有八句之偈顯云此意，曾於尚書處誦之，奉命解釋，今謹注釋如後。偈曰：作有義事，是惺悟心。作無義事，是狂亂心。狂亂隨情念，臨終被業牽。惺悟不由情，臨終能轉業。
石頭希遷大師，端州高要人也，姓陳氏。母初懷妊，不喜葷茹。師雖在孩提，不煩保母。既冠，然諾自許。鄉洞獠民畏鬼神，多淫祀，殺牛釃酒，習以為常。師輒往毀叢祠，奪牛而歸，歲盈數十，鄉老不能禁。後直造曹谿，六祖大師度為弟子。未具戒，屬祖師圓寂。稟遺命謁于廬陵青原山思禪師，乃攝衣從之。一日，思問師曰：有人道嶺南有消息。師曰：有人不云云。曰：若恁麼，大藏、小藏從何而來？師曰：盡從遮裏去，終不少他事。思甚然之。師於唐天寶初薦之衡山南寺。寺之東有石，狀如臺，乃結庵其上，時號石頭和尚。
師一日上堂曰：吾之法門，先佛傳授。不論禪定精進，達佛之知見，即心即佛。心佛眾生，菩提煩惱，名異體一。汝等當知，自己心靈，體離斷常，性非垢淨，湛然圓滿，凡聖齊同。應用無方，離心意識。三界六道，唯自心現。水月鏡像，豈有生滅？汝能知之，無所不備。時門人道悟問：曹谿意旨誰人得？師曰：會佛法人得。曰：師還得否？師曰：我不會佛法。
僧問：如何是解脫？師曰：誰縛汝？又問：如何是淨土？師曰：誰垢汝？
問：如何是涅槃？師曰：誰將生死與汝？
師問新到僧：從什麼處來？僧曰：江西來。師曰：見馬大師否？僧曰：見。師乃指一橛柴曰：馬師何似遮箇？僧無對。
問：如何是西來意？師曰：問取露柱。曰：學人不會。師曰：我更不會。
大顛問師：古人云：道有道無是二謗。請師除。師曰：一物亦無，除箇什麼？師却問：併却咽喉脣吻，道將來？顛曰：無遮箇。師曰：若恁麼，即汝得入門。
道悟問：如何是佛法大意？師曰：不得不知。悟曰：向上更有轉處也無？師曰：長空不礙白雲飛。
問：如何是禪？師曰：碌塼。又問：如何是道？師曰：木頭。
自餘門屬領旨所有問答，各於本章出焉。師著參同契一篇，辭旨幽𤀹，頗有注解，大行於世。南嶽鬼神多顯迹聽法，師皆與授戒。廣德二年，門人請下于梁端，廣闡玄化。江西主大寂，湖南主石頭，往來憧憧，並湊二大士之門矣。貞元六年庚午十二月二十五日順世，壽九十一，臘六十三。門人建塔于東嶺。長慶中，諡無際大師，塔曰見相。
荊州天皇道悟禪師，婺州東陽人也，姓張氏。神儀挺異，幼而生知，長而神俊。年十四，懇求出家，父母不聽。遂誓志損減飲膳，日才一食，形體羸悴，父母不得已而許之。依明州大德披削，二十五，杭州竹林寺具戒，精修梵行，推為勇猛。或風雨昏夜，宴坐丘塚，身心安靜，離諸怖畏。
一日，遊餘杭，首謁徑山國一禪師，受心法，服勤五載。唐大歷中，抵鍾陵，造馬大師，重印前解，法無異說，復住二夏。乃謁石頭遷大師，而致問曰：離却定慧，以何法示人？石頭曰：我遮裏無奴婢，離箇什麼？曰：如何明得？石頭曰：汝還撮得空麼？曰：恁麼即不從今日去也。石頭曰：未審汝早晚從那邊來？曰：道悟不是那邊人。石頭曰：我早知汝來處。曰：師何以贓誣於人？石頭曰：汝身見在。曰：雖如是，畢竟如何示於後人？石頭曰：汝道阿誰是後人？師從此頓悟，於前二哲匠言下有所得心罄殫其迹。後卜于荊州當陽柴紫山，學徒依附，駕肩接迹，都人士女，嚮風而至。時崇業寺上首以狀聞于連帥，迎入城。郡之左有天皇寺，乃名藍也，因火而廢。主寺僧靈鑒將謀修復，乃曰：苟得悟禪師為化主，必能福我。乃中宵潛往哀請，肩輿而至，遂居天皇。時江陵尹、右僕射裴公稽首問法，致禮勤至。師素不迎送，客無貴賤，皆坐而揖之。裴公愈加歸向。由是石頭法道，盛于此席。
僧問：如何是玄妙之說？師曰：莫道我解佛法。僧曰：爭奈學人疑滯何？師曰：何不問老僧？僧曰：問了也。師曰：去，不是汝存泊處。
師元和丁亥四月示疾，命弟子先期告終。至晦日，大眾問疾。師驀召典座，典座近前，師曰：會麼？對曰：不會。師乃拈枕子拋於地上，即便告寂，壽六十，臘三十五。以其年八月五日，塔于郡東。
寂音尊者曰：荊州天王寺道悟禪師，如傳燈錄所載，則曰：道悟得法於石頭，所居寺曰天皇，婺州東陽人，姓張氏。年十四出家，依明州大德披剃。年二十五，抗州竹林寺受具。首謁徑山國一禪師，服勤五年。大曆中抵鍾陵，謁馬大師，經二夏，乃造石頭。元和丁亥四月示疾，壽六十，臘三十五。及觀達觀頴禪師所集五家宗派，則曰：道悟嗣馬祖。引唐丘玄素所撰碑文幾千言，其略曰：師號道悟，渚宮人，姓崔氏，即子玉後胤也。年十五，於長沙寺禮曇翥律師出家。二十三，詣嵩山律德得尸羅。謁石頭，扣寂二年，無所契悟，乃入長安親忠國師。三十四，與侍者應真南還，謁馬大師，大悟於言下。祝曰：他日莫離舊處。故復還渚宮。元和十三年戊戌歲四月初示疾，十三日歸寂，壽八十二，臘六十三。考其傳，正如兩人然。玄素所載曰：有傳法一人崇信，住澧州龍潭。南岳讓禪師碑，唐聞人歸登譔，列法孫數人于後，有道悟名。圭峯答裴相國宗趣狀，列馬祖之嗣六人，首曰江陵道悟，其下注曰：兼稟徑山。今妄以雲門、臨濟二宗競者，可發一笑。出林間錄。
覺夢堂重校五家宗派序云：景德間，吳僧道原集傳燈錄三十卷，自曹溪下列為兩派：一曰南岳讓，讓出馬大師；一曰青原思，思出石頭遷。自兩派下又分五宗。馬大師出八十四員善知識，內有百丈海。海出黃檗運、大溈祐二人。運下出臨濟玄，故號臨濟宗。祐下出仰山寂，故號溈仰宗。八十四人內又有天王悟，悟得龍潭信，信得德山鑒，鑒得雪峯存，存下出雲門偃，號雲門宗。次玄沙備，備出地藏琛，琛出清涼益，號法眼宗。次石頭遷出藥山儼、天皇悟二人。悟下得慧真，真得幽閑，閑得文賁，三世便絕。唯藥山得雲嚴晟，晟得洞山价，价得曹山章，是為曹洞宗。今傳燈却收雲門、法眼兩宗歸石頭下，誤矣。緣同時道悟有兩人：一曰江陵城西天王寺道悟者，渚宮人也，崔子玉之後，嗣馬祖，元和十三年四月十三日化。正議大夫丘玄素撰塔銘，文幾千言，其略云：馬祖祝曰：他日莫離舊處。故復還渚宮。一曰江陵城東天皇寺道悟者，婺州東陽人也，姓張氏，嗣石頭，元和二年丁亥化。協律郎符載撰塔銘。二碑所載生緣、出處甚詳。但緣道原採集傳燈之日，非一一親往討尋，不過宛轉託人捃拾，而得其差誤可知也。自景德至今，天下四海以傳燈為據，雖列剎據位立宗者，不能略加究辦。惟丞相無盡居士張公及呂夏卿二君子，每會議宗門中事，嘗曰：石頭得藥山，藥山得曹洞，一宗教理行果言說宛轉。且天皇道悟下出箇周金剛，呵風罵雨，雖佛祖不敢嬰其鋒。恐自天皇處或有差誤。寂音尊者亦嘗疑之云，道悟似有兩人。無盡居士後於達觀頴禪師處，得唐符載所撰天皇道悟塔記，又討得丘玄素所作天王道悟塔記，賚以遍示諸方曰：吾嘗疑德山、洞山同出石頭下，因甚垂手處作用殺活不同。今以丘、符二記證之，朗然明白，方信吾擇法驗人之不謬耳。寂音曰：圭峯答裴相國宗趣狀列馬祖之嗣六人，首曰江陵道悟，其下注曰：兼稟徑山。今妄以雲門、臨濟二宗競者，可發一笑。略書梗概以傳，明達者庶知五家之正派如是而已。
京兆尸利禪師，初問石頭：如何是學人本分事？石頭曰：汝何從吾覓？曰：不從師覓，如何即得？石頭曰：汝還曾失却麼？師乃契會厥旨。
鄧州丹霞天然禪師，不知何許人也。初習儒學，將入長安應舉，方宿於逆旅，忽夢白光滿室。占者曰：解空之祥也。偶一禪客問曰：仁者何往？曰：選官去。禪客曰：選官何如選佛？曰：選佛當往何所？禪客曰：今江西馬大師出世，是選佛之場，仁者可往。遂直造江西。才見馬大師，以手托幞頭額，馬顧視良久，曰：南嶽石頭是汝師也。遽抵南嶽，還以前意投之。石頭曰：著槽厰去！師禮謝，入行者房，隨次執爨役，凡三年。忽一日，石頭告眾曰：來日剗佛殿前草。至來日，大眾、諸童行各備鍬钁剗草，獨師以盆盛水淨頭，於和尚前胡跪。石頭見而笑之，便與剃髮，又為說戒法。師乃掩耳而出，便往江西，再謁馬師。未參禮，便入僧堂內，騎聖僧頸而坐。時大眾驚愕，遽報馬師。馬躬入堂，視之曰：我子天然。師即下地禮拜曰：謝師賜法號。因名天然。馬師問：從什麼處來？師云：石頭。馬云：石頭路滑，還躂倒汝麼？師曰：若躂倒即不來。乃杖錫觀方，居天台華頂峯三年，往餘杭徑山禮國一禪師。
唐元和中，至洛京龍門香山，與伏牛和尚為莫逆之友。後於慧林寺，遇天大寒，師取木佛焚之。人或譏之，師曰：吾燒取舍利。人曰：木頭何有？師曰：若爾者，何責我乎？
師一日謁忠國師，先問侍者：國師在否？曰：在即在，不見客。師曰：太深遠生。曰：佛眼亦覷不見。師曰：龍生龍子，鳳生鳳兒。國師睡起，侍者以告，國師乃鞭侍者二十棒，遣出。後丹霞聞之，乃云：不謬為南陽國師。至明日，却往禮拜，見國師便展坐具。國師云：不用！不用！師退步，國師云：如是！如是！師却進前，國師云：不是！不是！師繞國師一匝便出，國師云：去聖時遙，人多懈怠。三十年後，覓此漢也還難得。
師訪龐居士，見女子取菜次，師云：居士在否？女子放下籃子，斂手而立。師又云：居士在否？女子便提籃子去。
元和三年，師於天津橋橫臥，會留守鄭公出，呵之不起。吏問其故，師徐曰：無事僧。留守異之，奉束素及衣兩襲，日給米麫，洛下翕然歸信。至十五年春，告門人言：吾思林泉終老之所。時門人令齊靜方卜南陽丹霞山，結庵以奉事。三年間，玄學者至盈三百眾，構成大院。
師上堂曰：阿爾渾家，切須保護一靈之物，不是你造作名邈得，更說什麼薦與不薦。吾往日見石頭和尚，亦只教切須自保護，此事不是爾譚話得。阿爾渾家，各有一坐具地，更疑什麼？禪可是你解底物？豈有佛可成？佛之一字，永不喜聞。阿你自看。善巧方便，慈悲喜捨，不從外得，不著方寸。善巧是文殊，方便是普賢。你更擬趁逐什麼物？不用經，不落空去！今時學者紛紛擾擾，皆是參禪問道。吾此間無道可修，無法可證。一飲一啄，各自有分，不用疑慮，在在處處，有恁麼底。若識得釋迦即老凡夫，是阿你須自看取，莫一盲引眾盲，相將入火坑。夜裏暗雙陸，賽彩若為生？無事，珍重！
有僧到參，於山下見師，乃問：丹霞山向什麼處去？師指山曰：青黯黯地。僧曰：莫只遮箇便是麼？師曰：真師子兒，一撥便轉。
師問僧：什麼處宿？云：山下宿。師曰：什麼處喫飯？曰：山下喫飯。師曰：將飯與闍梨喫底人，還具眼也無？僧無對。
師以長慶四年六月二十三日告門人曰：備湯沐，吾欲行矣。乃戴笠策杖受履，垂一足未及地而化，壽八十六。門人斲石為塔。勅諡智通禪師，塔號妙覺。
潭州招提慧朗禪師，始興曲江人也，姓歐陽氏。年十三，依鄧林寺模禪師披剃。十七，遊南嶽。二十，於嶽寺受具。往虔州龔公山謁大寂，大寂問曰：汝來何求？師曰：求佛知見。曰：佛無知見，知見乃魔界。汝從南嶽來，似未見石頭曹谿心要爾。汝應却歸。師承命迴嶽，造于石頭，問：如何是佛？石頭曰：汝無佛性。曰：蠢動含靈，又作麼生？石頭曰：蠢動含靈，却有佛性。曰：慧朗為什麼却無？石頭曰：為汝不肯承當。師於言下信入。
後住梁端招提寺，不出戶三十餘年。凡參學者至，皆曰：去！去！汝無佛性。其接機大約如此。
長沙興國寺振朗禪師，初參石頭問：如何是祖師西來意？石頭曰：問取露柱。曰：振朗不會。石頭曰：我更不會。師俄然省悟。
住後，有僧來參，師乃召曰：上坐。僧應諾，師曰：孤負去也。曰：師何不鑒？師乃拭目而視之，僧無語。
澧州藥山惟儼禪師，絳州人，姓韓氏。年十七，依潮陽西山慧照禪師出家。唐大歷八年，納戒于衡嶽希操律師。乃曰：大丈夫當離法自淨，豈能屑屑事細行於布巾耶？即謁石頭，密領玄旨。
一日，師坐次，石頭覩之，問曰：汝在遮裏作麼？曰：一切不為。石頭曰：恁麼即閑坐也。曰：若閑坐即為也。石頭曰：汝道不為，且不為箇什麼？曰：千聖亦不識。石頭以偈讚曰：從來共住不知名，任運相將只麼行。自古上賢猶不識，造次凡流豈可明！石頭有時垂語曰：言語動用勿交涉。師曰：不言語動用亦勿交涉。石頭曰：遮裏針劄不入。師曰：遮裏如石上栽華。石頭然之。師後居澧州藥山，海眾雲會。
一日，師看經次，柏巖曰：和尚休猱人得也。師卷却經曰：日頭早晚？曰：正當午。師曰：猶有遮箇文彩在。曰：某甲無亦無。師曰：汝大殺聰明。曰：某甲只恁麼，和尚尊意如何？師曰：我跛跛挈挈，百醜千拙，且恁麼過。
師與道吾說茗谿上世為節察來，吾曰：和尚上世曾為什麼？師曰：我痿痿羸羸，且恁麼過時。吾曰：憑何如此？師曰：我不曾展他書卷？
院主報：打鍾也，請和尚上堂。師曰：汝與我擎鉢盂去。曰：和尚無手來多少時？師曰：汝只是枉披袈裟。曰：某甲只恁麼，和尚如何？師曰：我無遮箇眷屬。
師見園頭栽菜次，師曰：栽即不障汝栽，莫教根生。曰：既不教根生，大眾喫什麼？師曰：汝還有口麼？無對。
僧問：如何不被諸境惑？師曰：聽他何礙汝？曰：不會。師曰：何境惑汝？
僧問：如何是道中至寶？師曰：莫諂曲。曰：不諂曲時如何？師曰：傾國不換。
有僧再來依附，師問：阿誰？曰：常坦。師呵曰：前也是常坦，後也是常坦。
一日，院主請師上堂，大眾才集，師良久，便歸方丈閉門。院主逐後曰：和尚許某甲上堂，為什麼却歸方丈？師曰：院主，經有經師，論有論師，律有律師，又爭怪得老僧？
師問雲巖：作什麼？巖曰：擔屎。師曰：那箇聻？巖曰：在。師曰：汝來去為誰？曰：替他東西。師曰：何不教並行？曰：和尚莫謗他。師曰：不合恁麼道。曰：如何道？師曰：還曾擔麼？
師坐次，有僧問：兀兀地思量什麼？師曰：思量箇不思量底。曰：不思量底如何思量？師曰：非思量。
僧問：學人擬歸鄉時如何？師曰：汝父母遍身紅爛，臥在荊棘林中，汝歸何所？僧曰：恁麼即不歸去也。師曰：汝却須歸去。汝若歸鄉，我示汝箇休糧方。僧曰：便請。師曰：二時上堂，不得齩破一粒米。
僧問：如何是涅槃？師曰：汝未開口時喚作什麼？
師見遵布衲洗佛，乃問：遮箇從汝洗，還洗得那箇麼？遵曰：把將那箇來。師乃休。
僧問曰：學人有疑，請師決。師曰：待上堂時，來與闍梨決疑。至晚間上堂，大眾集定，師曰：今日請決疑上坐在什麼處？其僧出眾而立，師下禪床把却曰：大眾！遮僧有疑。便托開，歸方丈。
師問飯頭：汝在此多少時也？曰：三年。師曰：我總不識汝。飯頭罔測，發憤而去。
僧問：身命急處如何？師曰：莫種雜種。曰：將何供養？師曰：無物者。
師令供養主鈔化，甘行者問：什麼處來？僧曰：藥山來。甘曰：來怎麼？僧云：教化。甘云：將得藥來麼？曰：行者有什麼病？甘便捨銀兩鋌，曰：有人即送來，無人即休。師怪僧歸太急，僧曰：問佛法相當，得兩鋌銀。師令舉其語，舉已，師令僧速送還行者家。行者見僧迴，云：猶來。遂添銀施之。
師問僧：見說汝解算虛實？曰：不敢。師曰：汝試算老僧看。僧無對。
師書佛字，問道吾：是什麼字？吾云：佛字。師云：多口阿師！
僧問：己事未明，乞和尚指示。師良久曰：吾今為汝道一句亦不難，只宜汝言於下便見去，猶較些子。若更入思量，却成吾罪過。不如且各合口，免相累及。
大眾夜參，不點燈。師垂語曰：我有一句子，待特牛生兒即向汝道。時有僧曰：特牛生兒也，何以不道？師曰：把燈來！把燈來！其僧抽退入眾。
僧問：祖師未到此土，此土還有祖師意否？師曰：有。僧曰：既有祖師意，又來作什麼？師曰：只為有，所以來。
師看經，有僧問：和尚尋常不許人看經，為什麼却自看？師曰：我只圖遮眼。曰：某甲學和尚，還得也無？師曰：若是汝，牛皮也須看透。
朗州刺史李翱嚮師玄化，屢請不起，乃躬入山謁之。師執經卷不顧，侍者白曰：太守在此。翱性褊急，乃言曰：見面不如聞名。師呼：太守！翱應諾，師曰：何得貴耳賤目！翱拱手謝之，問曰：如何是道？師以手指上下，曰：會麼？翱曰：不會。師曰：雲在天，水在缾。翱乃欣愜作禮，而述一偈曰：練得身形似鶴形，千株松下兩函經。我來問道無餘說，雲在青天水在缾。翱又問：如何是戒定慧？師曰：貧道遮裏無此閑家具。翱莫測玄旨。師曰：太守欲得保任此事，直須向高高山頂坐，深深海底行。閨閤中物，捨不得便為滲漏。
師一夜登山經行，忽雲開見月，大笑一聲，應澧陽東九十許里居民盡謂東家，明晨迭相推問，直至藥山。徒眾云：昨夜和尚山頂大笑。李翱再贈詩曰：選得幽居愜野情，終年無送亦無迎。有時直上孤峯頂，月下披雲笑一聲。
師大和八年二月臨順世，叫云：法堂倒！法堂倒！眾皆持柱撐之，師舉手云：子不會我意。乃告寂，壽八十有四，臘六十。入室弟子沖虛建塔于院東隅。勅諡弘道大師，塔曰化城。
潭州大川和尚。有江陵僧新到，禮拜了，在一邊立。師曰：幾時發江陵？僧拈起坐具，師曰：謝子遠來，下去！僧便出，師曰：若不恁麼，爭知眼自端的！僧拊掌曰：苦殺人，幾錯判諸方老宿。師肯之。
汾州石樓和尚。師上堂，有僧出問曰：未識本來生，乞師方便指。曰：石樓無耳朵。僧曰：某甲自知非。師曰：老僧還有過。僧曰：和尚過在什麼處？曰：過在汝非處。僧禮拜，師乃打之。
師問僧：發足何處？僧云：漢國。師云：漢國天子還重佛法麼？僧云：賴遇某甲，若問別人，則禍生。尚不見人，更有佛法可重？師云：汝受戒得多少夏？僧云：三十夏。師云：大好不見人！便打之。
鳳翔府法門寺佛陀和尚。師常持一串數珠，念三種名號，曰一釋迦、二元和、三佛陀。自餘是什麼椀躂丘，一箇過，終而復始。事迹異常，時人不可測。
潭州華林和尚。僧到參，方展坐具，師曰：緩！緩！僧曰：和尚見什麼？師曰：可惜許磕破鍾樓。其僧大悟。
潮州大顛和尚，初參石頭，石頭問師曰：那箇是汝心？師曰：言語者是。便被喝出。經旬日，師却問曰：前者既不是，除此外何者是心。石頭曰：除却揚眉動目，將心來。師曰：無心可將來。石頭曰：元來有心，何言無心？無心盡同謗。師言下大悟。異日，侍立次，石頭問曰：汝是參禪僧？是州縣白蹋僧？師曰：是參禪僧。石頭曰：何者是禪？師曰：揚眉動目。石頭曰：除却揚眉動目外，將你本來面目呈看。師曰：請和尚除揚眉動目外鑒某甲。石頭曰：我除竟。師曰：將呈和尚了也。石頭曰：汝既將呈我心如何？師曰：不異和尚。石頭曰：不關汝事。師曰：本無物。石頭曰：汝亦無物。師曰：既無物，即真物。石頭曰：真物不可得，汝心見量意旨如此也，大須護持。師後辭往潮州靈山隱居，學者四集。
師上堂示眾曰：夫學道人須識自家本心，將心相示，方可見道。多見時輩只認揚眉動目，一語一默，驀頭印可，以為心要，此實未了。吾今為汝諸人分明說出，各須聽受。但除却一切妄運想念見量，即汝真心。此心與塵境及守認靜默時全無交涉。即心是佛，不待修治。何以故？應機隨照，冷冷自用。窮其用處，了不可得。喚作妙用，乃是本心。大須護持，不可容易。僧問：其中人相見時如何？師曰：早不其中也。僧曰：其中者如何？師曰：不作箇問。
問：苦海波深，以何為船筏？師曰：以木為船筏。曰：恁麼即得度也。師曰：盲者依前盲，瘂者依前瘂。
潭州攸縣長髭曠禪師，初往曹谿禮祖塔，迴參石頭。石頭曰：什麼處來？曰：嶺南來。石頭曰：嶺頭一尊功德成就也未？師曰：成就久矣，只欠點眼在。石頭曰：莫要點眼麼？師曰：便請。石頭乃翹一足，師禮拜。石頭曰：汝見什麼道理，便禮拜？師曰：據某甲所見，如洪鑪上一點雪。。
水空和尚。師一日廊下逢見一僧，乃問：時中事作麼生？僧良久，師曰：只恁便得麼？僧曰：頭上更安頭。師便打之，曰：去！去！已後惑亂人家男女在。
澧州龍潭崇信禪師，本渚宮賣餅家子也，未詳姓氏。少而英異。初悟和尚為靈鑒潛請居天皇寺，人莫之測。師家居于寺巷，常日以十餅饋之。悟受之，每食畢，常留一餅，曰：吾惠汝以蔭子孫。師一日自念曰：餅是我持去，何以返遺我耶？其別有旨乎？遂造而問焉，悟曰：是汝持來，復汝何咎？師聞之，頗曉玄旨，因請出家。悟曰：汝昔崇福善，今信吾言，可名崇信。由是服勤左右。一日，問曰：某自到來，不蒙指示心要。悟曰：自汝到來，吾未嘗不指汝心要。師曰：何處指示？悟曰：汝擎茶來，吾為汝接。汝行食來，吾為汝受。汝和南時，吾便低首。何處不指示心要？師低頭良久，悟曰：見則直下便見，擬思即差。師當下開解，乃復問：如何保任？悟曰：任性逍遙，隨緣放曠。但盡凡心，無別勝解。師後詣澧陽龍潭棲止。
僧問：髻中珠，誰人得？師曰：不賞翫者得。僧曰：安著何處？師曰：有處即道來。
尼眾問：如何得為僧去？師曰：作尼來多少時也？尼曰：還有為僧時也無？師曰：汝即今是什麼？尼曰：現是尼身，何得不識？師曰：誰識汝？
李翱問：如何是真如般若？師曰：我無真如般若。翱曰：幸遇和尚。師曰：此猶是分外之言。
德山問：久嚮龍潭，到來，潭又不見，龍亦不現。師曰：子親到龍潭。德山即休。
京兆終南山翠微無學禪師，初問丹霞：如何是諸佛師？丹霞咄曰：幸自可憐生，須要執巾箒作麼？師退三步，丹霞曰：錯！師即進前，丹霞曰：錯！錯！師翹一足，旋身一轉而出，丹霞曰：得即得，孤他諸佛。師由是領旨，住翠微。
投子問：未審二祖初見達磨，當何所得？師曰：汝今見吾，復何所得？一日，師在法堂內行，投子進前接禮而問曰：西來密旨，和尚如何示人？師駐步少時。又曰：乞師垂示。師曰：更要第二杓惡水作麼？投子禮謝而退，師曰：莫垛却。投子曰：時至根苗自生。
師因供養羅漢，有僧問曰：丹霞燒木佛，和尚為什麼供養羅漢？師曰：燒也不燒著，供養亦一任供養。又問：供養羅漢，羅漢還來也無？師曰：汝每日還喫麼？僧無語，師曰：少有靈利底！
丹霞山義安禪師。僧問：如何是佛？師曰：如何是上坐？曰：恁麼即無異去也。師曰：向汝道？
吉州性空禪師。有一僧來參，師乃展手示之。僧近前却退，師曰：父母俱喪，略不慘顏。僧呵呵大笑，師曰：少間與闍梨舉哀。其僧打筋斗而出，師曰：蒼天！蒼天！
本童和尚。因門僧寫師真呈師，師曰：此若是我，更呈阿誰？僧曰：豈可分外？師曰：若不分外，汝却收取這箇。僧便擬收，師打云：正是分外强為。僧曰：若恁麼，即須呈於師。師曰：收取！收取！
米倉和尚。有僧新到參，繞師三匝，敲禪床曰：不見主人翁，終不下參眾。師曰：什麼處情識去來？僧曰：果然不在。師打一拄杖，僧曰：幾落情識，呵呵！師曰：村草步頭逢著一箇，有什麼話處？僧曰：且參眾去！
潭州道吾山圓智禪師，豫章海昏人也，姓張氏。幼依槃和尚受教，登戒，預藥山法會，密契心印。一日，藥山問：子去何處來？曰：遊山來。藥山曰：不離此室，速道將來。曰：山上烏兒白似雪，㵎底遊魚忙不徹。
師與雲巖侍立次，藥山曰：智不到處，切忌道著。道著即頭角生。智頭陀怎麼生？師便出去。雲巖問藥山曰：智師兄為什麼不祇對和尚？藥山曰：我今日背痛。是他却會，汝去問取。雲巖即來問師曰：師兄適來為什麼不祇對和尚？師曰：汝却去問取和尚。雲巖臨遷化時，遣人送辭書到，師展書覽之，曰：雲巖不知有，悔當時不向伊道。然雖如是，要且不違藥山之子。
藥山上堂云：我有一句子，未曾說向人。師出云：相隨來也。僧問藥山：一句子如何說？藥山曰：非言說。師曰：早言說了也。
師臥次，椑樹云：作甚麼？師云：蓋覆。椑云：臥是坐是？師云：不在兩頭。椑云：爭奈蓋覆？師云：莫亂道！
師見椑樹坐次，師云：作什麼？椑云：和南。師云：隔闊來多少時？椑云：恰是。乃拂袖出。
師提笠子出，雲巖云：作甚麼？師云：有用處。巖云：風雨來怎麼生？師云：蓋覆著。巖云：他還受蓋覆麼？師云：雖然如此，且無遺漏。
因溈山問雲巖：菩提以何為坐？雲巖曰：以無為為坐。雲巖却問溈山，溈山曰：以諸法空為坐。溈山又問師：怎麼生？師曰：坐也聽伊坐，臥也聽伊臥。有一人不坐不臥，速道！速道！
溈山問師：什麼處去來？師曰：看病來。曰：有幾人病？師曰：有病底，有不病底。曰：不病底莫是智頭陀否？師曰：病與不病，總不干他事。急道！急道！
僧問：萬里無雲未是本來天。如何是本來天？師曰：今日好曬麥。
問：無神通菩薩為什麼足迹難尋？師曰：同道方知。曰：和尚知否？師曰：不知。曰：為什麼不知？師曰：汝不識我語。
雲巖問：師兄家風作麼生？師曰：教汝指點著，堪作什麼？曰：無遮箇來多少時也？師曰：牙根猶帶生澁在。
又問：如何是今時著力處？師曰：千人喚不迴頭，方有少分。曰：忽然火起時如何？師曰：能燒大地。
師問僧：除却星及焰，阿那箇是火？僧曰：不是火。別一僧却問師：還見火否？師曰：見。曰：見從何起？師曰：除却行住坐臥，更請一問。
南泉示眾云：法身具四大否？有人道得，與他一䙅裩。師云：性地非空，空非性地。此是地大。四大亦然。南泉不違前言，乃與師裩。
師見雲巖不安，乃謂曰：離此殼漏子，向什麼處相見？巖云：不生不滅處相見。師曰：何不道非不生不滅處，亦不求相見？
師見雲巖補草鞋，云：作甚麼？巖云：將敗壞補敗壞。師云：何不道即敗壞非敗壞？
師聞僧念維摩經云：八千菩薩，五百聲聞，皆欲隨從文殊師利。師云：甚麼處去？其僧無對，師便打。後僧問禾山，禾山代云：給侍者方諧。
師下山到五峯，五峯問：還識藥山老宿否？師曰：不識。五峯曰：為甚麼不識？師曰：不識！不識！
問：如何是和尚家風？師下禪床作女人拜曰：謝子遠來，都無祇待。
問：如何是祖師西來意？師曰：東土不曾逢。
問：設先師齋，未審先師還來也無？師曰：汝諸人設齋作麼生？
問：頭上寶蓋生，不得道我是。如何？師曰：聽他。曰：和尚如何？師曰：我無遮箇。
石霜問師：百年後有人問極則事，作麼生向他道？師喚沙彌，沙彌應諾，師曰：添却淨缾水著。師良久，却問石霜：適來問什麼？石霜再舉，師便起去。石霜異日又問：和尚一片骨，敲著似銅鳴，向什麼處去也？師喚侍者，侍者應諾，師曰：驢年去！
師唐大和九年乙卯九月示疾，有苦，僧眾慰問體候。師曰：有受非償，子知之乎？眾皆愀然。十一日將行，謂眾曰：吾當西邁，理無東移。言訖告寂，壽六十有七。闍維，得靈骨數片，建塔于石霜山之陽。勅諡修一大師，塔曰寶相。
潭州雲巖曇晟禪師，鍾陵建昌人也，姓王氏。少出家於石門，初參百丈海禪師，未悟玄旨，侍左右二十年。百丈歸寂，師乃謁藥山，言下契會。
一日，藥山問：汝除在百丈，更到什麼處來？師曰：曾到廣南來。曰：見說廣州城東門外有一團石，被州主移却，是否？師曰：非但州主，闔國人移亦不動。藥山乃又問：聞汝解弄師子，是否？師曰：是。曰：弄得幾出？師曰：弄得六出。曰：我亦弄得。師曰：和尚弄得幾出？曰：我弄得一出。師曰：一即六，六即一。師後到溈山，溈山問曰：承長老在藥山弄師子，是否？師曰：是。曰：長弄耶？還有置時？師曰：要弄即弄，要置即置。曰：置時師子在什麼處？師曰：置也！置也！
問：從上諸聖什麼處去？師良久云：作麼！作麼！
問：暫時不在，如同死人，如何？師曰：好埋却。
問：大保任底人，與那箇是一是二？師云：一機之絹，是一段，是兩段？洞山聞云：如人接樹。
師煎茶次，道吾問：煎與阿誰？師曰：有一人要。曰：何不教伊自煎？師曰：幸有某甲在。
師問石霜：什麼處來？霜云：溈山來。師云：在彼中得多少時？霜云：粗經冬夏。師云：恁麼即成山長也。霜云：雖在彼中却不知。師云：他家亦非知非識。無對。後道吾聞云：得恁無佛法身心！
師後居潭州攸縣雲巖山。一日，謂眾曰：有箇人家兒子，問著無有道不得底？洞山問：他屋裏有多少典籍？師曰：一字也無。曰：爭得恁麼多知？師曰：日夜不曾眠。曰：問一段事還得否？師曰：道得却不道。
師問僧：什麼處來？僧曰：添香來。師曰：見佛否？曰：見。師曰：什麼處見？曰：下界見。師曰：古佛！古佛！
道吾問：大悲千手眼如何？師曰：如無燈時把得枕子怎麼生？道吾曰：我會也！我會也！師曰：怎麼生會？道吾曰：通身是眼。
師掃地次，溈山云：太驅驅生。師云：須知有不驅驅者。溈云：恁麼即有第二月也。師竪起掃箒，云：是第幾月？師低頭而去。玄妙聞云：正是第二月。
師問僧：什麼處來？僧曰：石上語話來。師曰：石還點頭也無？僧無對。師曰：未問時却點頭。
師作鞋次，洞山問：就師乞眼睛。師曰：汝底與阿誰去也？曰：良价無。師曰：有，汝向什麼處著？洞山無語。師曰：乞眼睛底是眼否？曰：非眼。師咄之。
師問尼眾：汝邪在否？曰：在。師曰：年多少？曰：年八十。師曰：汝有箇邪不年八十，還知否？曰：莫是恁麼來者？師曰：猶是兒子。
僧問：一念瞥起便落魔界時如何？師曰：汝因什麼從佛界而來？僧無對。師曰：會麼？曰：不會。師曰：莫道體不得，設使體得也，只是左之右之。
師問僧：聞汝解卜，是否？曰：是。師曰：試卜老僧看。僧無對。
師唐會昌元年辛酉十月示疾，二十六日沐身竟，喚主事僧，令備齋，來日有上坐發去。至二十七日，並無人去。及夜，師歸寂，壽六十。荼毘，得舍利一千餘粒，瘞于石墳。勅諡無住大師，塔曰淨勝。
華亭船子和尚，名德誠，嗣樂山，甞於華亭吳江汎一小舟，時謂之船子和尚。
師甞謂同參道吾曰：他後有靈利坐主，指一箇來。道吾後激勉京口和尚善會參禮師。師問曰：坐主住甚寺？會曰：寺即不住，住即不似。師曰：不似又不似箇什麼？會曰：目前無一法可似。師曰：何處學得來？曰：非耳目之所到。師笑曰：一句合頭語，萬劫繫驢橛。師又曰：垂絲千尺，意在深潭。離鉤三尺，速道！速道！會擬開口，師便以篙撞在水中，因而大悟。師當下棄舟而逝，莫知其終。
宣州椑樹慧省禪師。洞山參師，師問曰：來作什麼？洞山曰：來親近和尚。師曰：若是親近，用動兩片皮作麼？洞山無對。
僧問：如何是佛？師曰：猫兒上露柱。曰：學人不會。師曰：問取露柱去！
高沙彌，初參藥山，藥山問師：什麼處來？師曰：南嶽來。山云：何處去？師曰：江陵受戒去。藥云：受戒圖什麼？師曰：圖免生死。藥云：有一人不受戒，亦免生死，汝還知否？師曰：恁麼即佛戒何用？藥云：猶掛脣齒在。便召維那云：遮跛脚沙彌不任僧務，安排向後庵著。藥山又謂雲巖、道吾曰：適來一箇沙彌却有來由。道吾云：未可全信，更勘始得。藥乃再問師曰：見說長安甚鬧？師曰：我國晏然。藥云：汝從看經得，請益得？師曰：不從看經得，亦不從請益得。山云：大有人不看經、不請益，為什麼不得？師曰：不道他無，只是他不肯承當。
師乃辭藥山住庵，藥云：生死事大，何不受戒去？師曰：知是遮般事，喚什麼作戒？藥咄：遮沙彌饒舌，入來近處住庵，時復要相見。師住庵後，雨裏來相看，藥云：爾來也。師曰：是。藥云：可曬濕。師曰：不打遮箇鼓笛。雲巖云：皮也無，打什麼鼓？道吾云：鼓也無，打什麼皮？藥云：今日大好曲調。
僧問：一句子還有該不到處否？師曰：不順世。
藥山齋時自打鼓，高沙彌捧鉢作舞入堂。藥山便擲下鼓槌，云：是第幾和？高曰：第二和。曰：如何是第一和？高就桶內舀一杓飯，便出去。
鄂州百顏明哲禪師。洞山與密師伯到參，師問曰：闍梨近離什麼處？洞山曰：近離湖南。師曰：觀察使姓什麼？曰：不得姓。師曰：名什麼？曰：不得名。師曰：還治事也無？曰：自有郎幕在。師曰：豈不出入？洞山便拂袖去。師明日入僧堂曰：昨日對二闍梨一轉語不穩，今請二闍梨道。若道得，老僧便開粥飯相伴過夏。速道！速道！洞山曰：太尊貴生！師乃開粥，共過一夏。
潭州石室善道和尚，嗣攸縣長髭曠禪師。作沙彌時，長髭遣令受戒，謂之曰：汝迴日須到石頭禮拜。師受戒後，迴參石頭。一日，隨石頭遊山次，石頭曰：汝與我斫却面前頭樹子，礙我。師曰：不將刀來。石頭乃抽刀，倒與師。師云：不過那頭來？石頭曰：爾用那頭作什麼？師即大悟，便歸。長髭問：汝到石頭否？師曰：到即到，不通號。長髭曰：從誰受戒？師曰：不依他。長髭曰：在彼即恁麼。來我遮裏作麼生？師曰：不違背。長髭曰：太忉忉生！師曰：舌頭未曾點著在。長髭咄曰：沙彌出去！師便出，長髭曰：爭得不遇於人！
師尋值沙汰，乃作行者，居于石室。每見僧，便豎起杖子云：三世諸佛，盡由遮箇。對者少得冥契。長沙聞之，乃云：我若見，即令放下杖子，別通箇消息。三聖將此語到石室祇對，被師認破是長沙語。杏山聞三聖失機，又親到石室。師見杏山僧眾相隨，潛往碓米。杏山曰：行者不易，貧道難消。師曰：無心椀子盛將來，無縫合盤合取去。說什麼難消？杏山便休。
仰山問：佛之與道，相去幾何？師曰：道如展手，佛似握拳。曰：畢竟如何的當可信可依？師以手撥空三兩下，曰：無恁麼事，無恁麼事。曰：還假看教否？師曰：三乘十二分教是分外之事。若與他作對，即是心境兩法，能所雙行，便有種種見解，亦是狂慧，未足為道。若不與他作對，一事也無。所以祖師云本來無一物。汝不見小兒出胎時，可道我解看教、不解看教？當恁麼時，亦不知有佛性義、無佛性義。及至長大，便學種種知解出來，便道我能我解，不知是客塵煩惱。十六行中，嬰兒行為最哆哆和和時，喻學道之人離分別取捨心，故讚歎嬰兒，何況喻取之。若謂嬰兒是道，今時錯會。
師一夕與仰山翫月，仰山問曰：遮箇月尖時，圓相什麼處去？圓時，尖相又什麼處去？師曰：尖時圓相隱，圓時尖相在。
仰山辭，師送出門，乃召曰：闍梨！仰山應諾，師曰：莫一向去，却迴遮邊來。
僧問：師曾到五臺山否？師曰：曾到。僧曰：還見文殊麼？師曰：見。僧曰：文殊向行者道什麼？師曰：文殊道闍梨父母生在村草裏。
漳州三平義忠禪師，福州人也，姓楊氏。初參石鞏，石鞏常張弓架箭以待學徒。師詣法席，鞏曰：看箭！師乃披襟黨之，石鞏云：三十年張弓架箭，只射得半箇漢。
師後參大顛，往漳州，住三平山。示眾曰：今時出來，盡學馳求走作，將當自己眼目，有什麼相當！阿爾欲學麼？不要諸餘，汝等各有本分事，何不體取？作麼心憤憤、口悱悱？有什麼利益？分明說，若要修行路及諸聖建立化門，自有大藏教文在。若是宗門中事宜，汝切不得錯用心。時有僧出問：還有學路也無？師曰：有一路滑如苔。僧曰：學人躡得否？師曰：不擬心，汝自看。
有人問：黑豆未生牙時如何？師曰：佛亦不知。
講僧問：三乘十二分教，某甲不疑。如何是祖師西來意？師曰：龜毛拂子，兔角拄杖，大德藏向什麼處？僧曰：龜毛、兔角豈是有耶？師曰：肉重千斤，智無銖兩。
師又示眾曰：諸人若未曾見知識即不可，若曾見作者來，便合體取些子意度，向巖谷間木食草衣，恁麼去方有少分相應。若馳求知解義句，即萬里望鄉關去也。珍重！
僊天和尚。新羅僧到參，方展坐具，擬禮拜，師捉住云：未發本國時道取一句。其僧無語，師便推出云：問伊一句，便道兩句。
又有一僧至，擬禮拜，師云：野狐鬼見什麼了，便禮拜？僧云：老禿奴見什麼了，便恁問？師云：苦哉！苦哉！僊天今日忘前失後。僧云：要且得時，終不補失。師云：爭不如此？僧云：誰？師云：呵呵！遠即遠矣。
福州普光和尚。有僧立次，師以手開胸云：還委老僧事麼？僧云：猶有遮箇在。師却掩胸云：不妨太顯。僧云：有什麼避處？師云：的是無避處。僧云：即今作麼生？師便打。
朗州德山宣鑒禪師，劍南人也，姓周氏。丱歲出家，依年受具。精究律藏，於性相諸經，貫通旨趣。常講金剛般若，時謂之周金剛。厥後訪尋禪宗，因謂同學曰：一毛吞海，海性無虧。纖芥投鋒，鋒利不動。學與無學，唯我知焉。因造龍潭信禪師，問答皆一語而已。師即時辭去，龍潭留之。一夕於室外默坐，龍問：何不歸來？師對曰：黑。龍乃點燭與師，師擬接，龍便吹滅，師乃禮拜。龍曰：見什麼？曰：從今向去，不疑天下老和尚舌頭也。至明日，便發。龍潭謂諸徒曰：可中有一箇漢，牙如劍，口似血盆，一棒打不迴頭。他時向孤峯頂上，立吾道在。
師抵于溈山。從法堂西過東，迴視方丈，溈山無語。師曰：無也！無也！便出至僧堂前，乃曰：然雖如此，不得草草。遂具威儀上再參，才跨門，提起坐具，喚曰：和尚！溈山擬取拂子，師喝之，揚袂而出。溈山晚間問大眾：今日新到僧何在？對曰：那僧見和尚了，更不顧僧堂，便去也。溈山問眾：還識遮阿師也無？眾曰：不識。溈曰：是伊將來有把茅蓋頭，罵佛罵祖去在。
師住澧陽三十年，屬唐武宗廢教，避難於獨浮山之石室。大中初，武陵太守薛廷望再崇德山精舍，號古德禪院，
師上堂謂眾曰：於己無事，則勿妄求，妄求而得，亦非得也。汝但無事於心，無心於事，則虛而靈，空而妙。若毛端許言之本末者，皆為自欺。毫氂繫念，三塗業因。瞥爾生情，萬劫羇鎖。聖名凡號，盡是虛聲。殊相劣形，皆為幻色。汝欲求之，得無累乎？及其厭之，又成大患，終而無益。
師上堂曰：今夜不得問話，問話者三十拄杖。時有僧出，方禮拜，師乃打之。僧曰：某甲話也未問，和尚因什麼打某甲？師曰：汝是什麼處人？曰：新羅人。師曰：汝上船舷時，便好與三十拄杖。
有僧到參，師問維那：今日幾人新到？對曰：八人。師曰：將來一時生案著。
龍牙問：學人仗鏌鎁劍擬取師頭時如何？師引頸，龍牙曰：頭落也。師微笑。龍牙後到洞山，舉前語，洞山曰：德山道什麼？云：德山無語。洞山曰：莫道無語，且將德山落底頭呈似老僧。龍牙省過懺謝。有人舉似師，師曰：洞山老人不識好惡，遮箇漢死來多少時，救得有什麼用處？
僧問：如何是菩薩？師打曰：出去！莫向遮裏屙！
僧問：如何是佛？師曰：佛即是西天老比丘。
雪峯問：從上宗風，以何法示人？師曰：我宗無語句，實無一法與人。巖頭聞之曰：德山老人一條脊梁骨硬似鐵，拗不折。然雖如此，於唱教門中猶較些子。
師尋常遇僧到參，多以拄杖打。臨濟聞之，遣侍者來參，教令：德山若打，汝但接取拄杖，當胸一拄。侍者到，方禮拜。師乃打，侍者接得拄杖，與一拄，師歸方丈。侍者迴，舉似臨濟，濟云：後來疑遮箇漢。
師上堂曰：問即有過，不問又乖。有僧出禮拜，師便打。僧曰：某甲始禮拜，為什麼便打？師曰：待汝開口，堪作什麼？
師令侍者喚義存，存上來。師曰：我自喚義存，汝又來作什麼？存無對。
師見僧來，乃閉門。其僧敲門，師曰：阿誰？曰：師子兒。師乃開門，僧禮拜，師便騎項曰：遮畜生什麼處去來？
雪峯問：古人斬猫兒，意如何？師乃打趁，却喚曰：會麼？峯曰：不會。師曰：我恁麼老婆，也不會？
僧問：凡聖相去多少？師便喝。
師因疾，有僧問：還有不病者無？師曰：有。曰：如何是不病者？師曰：阿邪！阿邪！師復告諸徒曰：捫空追響，勞汝心神。夢覺覺非，竟有何事？言訖，安坐而化，即唐咸通六年乙酉十二月三日也，壽八十六，臘六十五。勅諡見性大師。
洪州泐潭寶峯和尚。有僧新到，師謂曰：其中事即易道，不落其中事，始終難道。僧曰：某甲在途時，便知有此一問。師曰：更與二十年行脚，也不較多。曰：莫不契和尚意麼？師曰：苦瓜那堪待客！
師問僧：古人有一路接後進初心，汝還知否？曰：請師指出古人一路。師曰：恁麼即闍梨知了也。曰：頭上更安頭。師曰：寶峯不合問仁者。曰：問又何妨？師曰：遮裏不曾有人亂說道理，出去！
歙州茂源和尚。平田來參，師欲起身，平田乃把住曰：開口即失，閉口即喪。去却恁麼時，請師道。師以手掩耳而已。平田放手曰：一步易，兩步難。師曰：有什麼死急？平田曰：若非此箇，師不免諸方點檢。
棗山光仁禪師，上堂次，大眾集，師從方丈出，未至禪床，謂眾曰：不負平生行脚眼目，致箇問訊將來，還有麼？方乃升堂坐。時。有僧出禮拜，師曰：不負我且從大眾，何也？便歸方丈。翌日，有別僧請辨前語意旨如何，師曰：齋時有飯與汝喫，夜後有床與汝眠，一向煎迫我作什麼？僧禮拜，師曰：苦！苦！僧曰：請師直指。師乃垂足曰：舒縮一任老僧。
鄂州清平山令遵禪師，東平人也，姓王氏。少依本州北菩提寺，唐咸通六年落髮，後詣滑州開元寺受具，攻律學。一旦謂同流曰：夫沙門應決徹死生，玄通佛理，若乃孜孜卷軸，役役拘文，悉數海沙，徒勞片心。遂罷所業，遠參禪會。至江陵白馬寺堂中，遇一老宿，名曰慧勤，師親近詢請，勤曰：吾久侍丹霞，今既垂老，倦於提誘。汝可往謁翠微，彼即吾同參也。師禮辭而去，造于翠微之堂，問：如何是西來的的意？翠微曰：待無人，即向汝說。師良久曰：無人也，請師說。翠微下禪床，引師入竹園。師又曰：無人也，請和尚說。翠微指竹曰：遮竿得恁麼長，那竿得恁麼短。師雖領其微言，猶未徹其玄旨。文德元年，抵上蔡。會州將重法，創大通禪苑，請闡宗要。師自舉初見翠微語句，謂眾曰：先師入泥入水為我，自是我不識好惡。師自此化導，將十稔。至光化中，領徒百餘遊鄂州，從節度使杜洪請，居清平山安樂院。
上堂曰：諸上坐，夫出家人須會佛意始得。若會佛意，不在僧俗、男女、貴賤，但隨家豐儉安樂便得。諸上坐盡是久處叢林，遍參尊宿，且作麼生會佛意？試出來大家商量。莫空氣高，至後一事無成，一生空度。若未會佛意，直饒頭上出水，足下出火，燒身鍊臂，聰慧多辯，聚徒一千二千，說法如雲如雨，講得天華亂墜，只成箇邪說，爭競是非，去佛法大遠在。諸人幸值色身安健，不值諸難，何妨近前著些工夫，體取佛意好！時有僧問：如何是大乘？師曰：麻索。曰：如何是小乘？師曰：錢貫。
問：如何是清平家風？師曰：一斗麫作三箇蒸餅。
問：如何是禪？師曰：胡孫上樹尾連顛。問：如何是有漏？師曰：笊籬。曰：如何是無漏？師曰：木杓。
問：覿面相呈時如何？師曰：分付與典坐。
自餘逗機方便，靡徇時情，逆順卷舒，語超格量。天祐十六年正月二十五日午時歸寂，壽七十有五。周顯德六年，勅諡法喜禪師，塔曰善應。
舒州投子山大同禪師，本州懷寧人也，姓劉氏。幼歲依洛下保唐滿禪師出家。初習安般觀，次閱華嚴教，發明性海。復謁翠微山法席，頓悟宗旨。由是放任周遊，歸旋故土，隱投子山，結茆而居。
一日，趙州諗和尚至桐城縣，師亦出山，途中相遇，未相識。趙州潛問俗士，知是投子，乃逆而問曰：莫是投子山主麼？師曰：茶鹽錢乞一箇。趙州即先到庵中坐，師後携一缾油歸庵。趙州曰：久嚮投子，到來只見箇賣油翁。師曰：汝只見賣油翁，且不識投子。曰：如何是投子？師曰：油！油！趙州問：死中得活時如何？師曰：不許夜行，投明須到。趙州曰：我早侯白，伊更侯黑。自爾師道聞天下，雲水之侶競奔湊焉。
師謂眾曰：汝諸人來遮裏，擬覓新鮮語句，攢華四六，口裏貴有可道。我老人氣力稍劣，脣舌遲鈍。汝若問我，我便隨汝答對，也無玄妙可及於汝，亦不教汝垛根，終不說向上向下、有佛有法、有凡有聖，亦不存坐繫縛。汝諸人變現千般，總是汝生解自擔帶將來，自作自受。遮裏無可與汝，不敢誑嚇汝。無表無裏，可得說似。汝諸人還知麼？時有僧問：表裏不收時如何？師曰：汝擬向遮裏垛根？
僧問：大藏教中還有奇特事也無？師曰：演出大藏教。
問：如何是眼未開時事？師曰：目淨脩廣如青蓮。
問：一切諸佛及諸佛法皆從此經出。如何是此經？師曰：以是名字，汝當奉持。
問：枯木中還有龍吟也無？師曰：我道髑髏裏有師子吼。
問：一法普潤一切群生。如何是一法？師曰：雨下也。
問：一塵含法界時如何？師曰：早是數塵也。
問：金鎖未開時如何？師曰：開也。
問：學人欲修行時如何？師曰：虛空不曾爛壞。
雪峯侍立，師指庵前一塊石曰：三世諸佛總在裏許。雪峯曰：須知有不在裏許者。師乃歸庵中坐。
一日，雪峯隨師訪龍眠庵主。雪峯問：龍眠路向什麼處去？師以拄杖指前面。雪峯曰：東邊去，西邊去？師曰：漆桶。雪峯異日又問：一槌便成時如何？師曰：不是性敏漢。雪峯曰：不假一槌時如何？師曰：漆桶。師一日庵中坐，雪峯問：和尚此間還有人參否？師於床下拈钁頭拋向面前，雪峯曰：恁麼即當處掘去也。師曰：漆桶不快。
雪峯辭去，師出門送，驀召曰：道者！雪峯迴首應諾，師曰：途中善為！
僧問：故歲已去，新歲到來。還有不涉此二途者無？師曰：有。僧曰：如何是不涉者？師曰：元正啟祚，萬物惟新。
問：依俙似半月，罔象若三星。乾坤收不得，師向何處明？師曰：道什麼？僧曰：想師只有湛水之波，且無滔天之浪。師曰：閑言語。
問：類中來時如何？師曰：人類中來，馬類中來？問：佛佛授手，祖祖相傳。傳箇什麼法？師曰：老僧不解謾語。
問：如何是出門不見佛？師曰：無所覩。曰：如何是入室別爺孃？師曰：無所生。
問：如何是火焰裏藏身？師曰：有什麼掩處？曰：如何是炭堆裏藏身？師曰：我道汝黑似漆。
問：的的不明時如何？師曰：明也。
問：如何是末後一句？師曰：最初明不得。
問：從苗辨地，因語識人。未審將何辨識？師曰：引不著。
問：院裏三百人，還有不在數者無？師曰：一百年前、五十年後看取。
師問僧：久嚮疎山薑頭，莫便是否？無對。
僧問：抱璞投師，請師雕琢。師曰：不為棟梁材。曰：恁麼即卞和無出身處也。師曰：擔帶即伶俜辛苦。曰：不擔帶時如何？師曰：不教汝抱璞投師，更請雕琢。
問：那吒太子析骨還父，析肉還母，如何是那吒本來身？師放下手中杖子。
問：佛法二字，如何辨得清濁？師曰：佛法清濁。曰：學人不會。師曰：汝適來問什麼？
問：一等是水，為什海鹹河淡？師曰：天上星，地下木。
問：如何是祖師意？師曰：彌勒覓箇受記處不得。
問：和尚住此來有何境界？師曰：丱角女子白頭絲。
問：如何是無情說法？師曰：惡。
問：如何是毘盧？師曰：已有名字。曰：如何是毘盧師？師曰：未有毘盧時會取。
問：歷落一句，請師道。師曰：好。
問：四山相逼時如何？師曰：五蘊皆空。
問：一念未生時如何？師曰：真箇謾語。
問：凡聖相去幾何？師下禪床立。
問：學人一問即和尚答，忽若千問萬問時如何？師曰：如雞抱卵。
問：天上天下，唯我獨尊。如何是我？師曰：推倒遮老胡，有什麼過？
問：如何是和尚師？師曰：迎之不見其首。隨之不見其形。
問：塑像未成，未審身在什麼處？師曰：莫亂造作。僧曰：爭奈現不現何！師曰：隱在什麼處？
問：無目底人如何進步？師曰：遍十方。僧曰：無目為什麼遍十方？師曰：著得目也無？
問：如何是西來意？師曰：不諱。
問：月未圓時如何？師曰：吞却兩、三箇。僧曰：圓後如何？師曰：吐却七、八箇。
問：日月未明，佛與眾生在什麼處？師曰：見老僧瞋便道瞋，見老僧喜便道喜。
師問僧：什麼處來？曰：東西山禮祖師來。師曰：祖師不在東西山。僧無語。
問：如何是玄中的？師曰：不到汝口裏道。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：與人為師。又問：見後如何？師曰：不與人為師。
問：諸佛出世，唯以一大事因緣。如何是一大事因緣？師曰：尹司空為老僧開堂。
問：如何是佛？師曰：幻不可求。
問：千里尋師，乞師一接。師曰：今日老僧腰痛。
菜頭入方丈請益，師曰：且去，待無人時來，為闍梨說。菜頭明日伺得無人，又來：請和尚說。師曰：近前來。菜頭近前，師曰：輒不得舉似於人。
問：併却咽喉脣吻，請師道。師曰：汝只要我道不得。
問：達磨未來時如何？師曰：遍天遍地。曰：來後如何？師曰：蓋覆不得。
問：和尚未見先師時如何？師曰：通身不奈何。曰：見先師後如何？師曰：通身撲不碎。曰：還從師得也無？師曰：終不相孤負。曰：恁麼即從師得也。師曰：自著眼趁取。曰：恁麼即孤負先師也。師曰：非但孤負先師，亦乃孤負老僧。
問：七佛是文殊弟子，文殊還有師也無？師曰：適來恁麼道也，大似屈己推人。
問：金雞未鳴時如何？師曰：無遮箇音響。曰：鳴後如何？。師曰：各自知時。
問：師子是獸中之王，為什麼被六塵吞？師曰：不作大，無人我。
師居投子山三十餘載，往來激發，請益者常盈于室。師縱之以無畏辯，隨問遽答，啐啄同時，微言頗多，今略錄少分而已。
唐中和年，巢寇暴起，天下喪亂。有狂徒持刃上山，問師：住此何為？師乃隨宜說法，魁渠聞而拜伏，脫身服施之而去。
師乾化四年甲戌四月六日示有微疾，大眾請醫。師謂眾曰：四大動作，聚散常程。汝等勿慮，吾自保矣。言訖，跏趺坐亡，壽九十有六。詔諡慈濟大師，塔曰真寂。
湖州道場山如訥禪師。僧問：如何是教意？師曰：汝自看。僧禮拜，師曰：明月鋪霄漢，山川勢自分。
問：如何得聞性不隨緣去？師曰：汝聽看。僧禮拜，師曰：聾人也唱胡笳調，好惡高低自不聞。僧曰：恁麼即聞性宛然也。師曰：石從空裏立，火向水中焚。
問：虛空還有邊際否？師曰汝也太多知。僧禮拜，師曰：三尺杖頭挑日月，一塵飛起任遮天。
問：如何是道人？師曰：行運無蹤迹，起坐絕人知。僧曰：如何即是？師曰：三爐力盡無煙焰，萬頃平由水不流。
問：一念不生時如何？師曰：堪作什麼？僧無語。師又曰：透出龍門雲雨合，山川大地入無蹤。
師目有重瞳，垂手過膝，自翠微受訣，乃止于道場山，薙草卓庵，學徒四至，遂成禪苑，廣闡法化。所遺壞衲三事及開山拄杖、木屐，今在影堂中。
建州白雲約禪師。僧問：不坐偏空堂，不居無學位。此人合向什麼處安置？師曰：青天無電影。
天台韶和尚參，師問：什麼處來？韶曰：江北來。師曰：船來？陸來？曰：船來。師曰：還逢見魚鼈麼？曰：往往遇之。師曰：遇時作麼生？韶曰：咄，縮頭去！師大笑。
潭州石霜山慶諸禪師，廬陵新淦人也，姓陳氏。年十三，依洪井西山紹鑾禪師落髮。二十三，嵩嶽受具，就洛下學毘尼之教。雖知聽制，終為漸宗。迴抵大溈山法會，為米頭。一日，師在米寮內篩米，溈山云：施主物，莫拋撒。師曰：不拋撒。溈山於地上拾得一粒云：汝道不拋撒，遮箇什麼處得來？師無對。溈山又云：莫欺遮一粒子，百千粒從遮一粒生。師曰：百千粒從遮一粒生，未審遮一粒從什麼處生？溈山呵呵笑，歸方丈。晚後上堂云：大眾！米裏有蟲。
師後參道吾，問：如何是觸目菩提？道吾喚沙彌，沙彌應諾。吾曰：添淨缾水著。吾却問師：汝適來問什麼？師乃舉前問，道吾便起去。師從此省覺。
道吾曰：我疾作，將欲去世，心中有物，久而為患，誰可除之？師曰：心物俱非，除之益患。道吾曰：賢哉！賢哉！于時始為二夏之僧。
因避世，混俗于長沙瀏陽陶家坊，朝遊夕處，人莫能識。後因洞山价和尚遣僧訪尋，囊錐始露，乃舉之住石霜山。他日，道吾將捨眾順世，以師為嫡嗣，躬至石霜而就之。師日勤執侍，全于師禮。暨道吾歸寂，學侶雲集，盈五百眾。
一日，謂眾曰：一代時教整理時人脚手，凡有其由，皆落在今時，直至法身非身。此是教家極則。我輩沙門全無肯路，若分即差，不分即坐著泥水，但由心意妄說見聞。僧問：如何是西來意？師曰：空中一片石。僧禮拜，師曰：會麼？曰：不會。師曰：賴汝不會，若會即打破爾頭。
問：如何是和尚本分事？師曰：石頭還汗出麼？
問：到遮裏為什麼却道不得？師曰：脚底著口。
問：真身還出世也無？師曰：不出世。曰：爭奈真身何！師曰：瑠璃缾子口。
師居方丈，有僧在明窓外問：咫尺之間，為什麼不覩師顏？師曰：我道遍界不曾藏。僧舉問雪峯：遍界不曾藏，意旨如何？雪峯曰：什麼處不是石霜？僧迴舉雪峯之語呈師，師曰：老大漢，有什麼死急！
雲蓋問：萬戶俱閉即不問，萬戶俱開時如何？師曰：堂中事作麼生？曰：無人接得渠。師曰：道也大殺道也，只道得八、九成。曰：未審和尚作麼生道？師曰：無人接識得渠。
問：佛性如虛空，如何？師曰：臥時即有，坐時即無。
問：忘收一足時如何？師曰：不共汝同盤。
問：風生浪起時如何？師曰：湖南城裏大殺鬧，有人不肯過江西。
因僧舉洞山參次示眾曰：兄弟！秋初夏末，或東去西去，直須向萬里無寸草處去始得。又曰：只如萬里無寸草處，且作麼生去？師聞之乃曰：出門便是草。僧舉似洞山，洞山曰：大唐國內能有幾人？
師止石霜山二十年間，學眾有長坐不臥，屹若株杌，天下謂之枯木眾也。唐僖宗聞師道譽，遣使齎賜紫衣，師牢讓不受。光啟四年戊申二月二十日己亥，示疾告寂，壽八十有二，臘五十九。三月十五日，葬于院之西北隅。勅諡普會大師，塔曰見相。
潭州漸源仲興禪師，在道吾處為典座。一日，隨道吾往檀越家弔喪，師以手拊棺曰：生邪耶？死邪耶？道吾曰：生也不道，死也不道。師曰：為什麼不道？道吾曰：不道！不道！弔畢，同迴途次，師曰：和尚今日須與仲興道。儻更不道，即打去也。道吾曰：打即任打，生也不道，死也不道。師遂打道吾數拳。道吾歸院，令師：且去！少間主事知了，打汝。師乃禮辭，往石霜，舉前語及打道吾之事：今請和尚道。石霜曰：汝不見道吾道：生也不道，死也不道。師於此大悟，乃設齋懺悔。師一日將鍬子於法堂上，石霜曰：作麼？師曰：覓先師靈骨來。石霜曰：洪波浩渺，白浪滔天，覓什麼靈骨？師曰：正好著力。石霜曰：遮裏針劄不入，著什麼力？
祿清和尚。僧問：不落道吾機，請師道。師云：庭前紅莧樹，生葉不生華。良久云：會麼？僧云：不會。師云：正是道吾機，因什麼不會？僧禮拜，師便打云：須是老僧打爾始得。
筠州洞山良价禪師，會稽人也，姓俞氏。幼歲從師，因念般若心經，以無根塵義問其師，其師駭異曰：吾非汝師。即指往五洩山，禮默禪師披剃。年二十一，嵩山具戒。遊方，首謁南泉。值馬祖諱晨修齋次，南泉垂問眾僧曰：來日設馬師齋，未審馬師還來否？眾皆無對，師乃出對曰：待有是伴即來。南泉聞已，讚曰：此子雖後生，甚堪雕琢。師曰：和尚莫壓良為賤。
次參溈山，問曰：頃聞忠國師有無情說法，良价未究其微。溈山曰：我遮裏亦有，只是難得其人。曰：便請師道。溈山曰：父母所生口，終不敢道。曰：還有與師同時慕道者否？溈山曰：此去石室相連，有雲巖道人，若能撥草瞻風，必為子之所重。
既到雲巖，問：無情說法，什麼人得聞？雲巖曰：無情說法，無情得聞。師曰：和尚聞否？雲巖曰：我若聞，汝即不得聞吾說法也。曰：若恁麼，即良价不聞和尚說法也。雲巖曰：我說法汝尚不聞，何況無情說法也！師乃述偈呈雲巖曰：也大奇，也大奇，無情解說不思議。若將耳聽聲不現，眼處聞聲方可知。遂辭雲巖，雲巖曰：什麼處去？師曰：雖離和尚，未卜所止。曰：莫湖南去？師曰：無。曰：莫歸鄉去？師曰：無。曰：早晚却來？師曰：待和尚有住處即來。曰：自此一去，難得相見。師曰：難得不相見。又問雲巖：和尚百年後，忽有人問還貌得師真，如何祇對？雲巖曰：但向伊道，即遮箇是。師良久，雲巖曰：承當遮箇事，大須審細。師猶涉疑，後因過水覩影，大悟前旨，因有一偈曰：切忌從他覓，迢迢與我疎。我今獨自往，處處得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。應須恁麼會，方得契如如。他日，因供養雲巖真，有僧問曰：先師道只遮是，莫便是否？師曰：是。僧曰：意旨如何？師曰：當時幾錯會先師語。曰：未審先師還知有也無？師曰：若不知有，爭解恁麼道？若知有，爭肯恁麼道？
師在泐潭，見初上座示眾云：也大奇，也大奇，佛界道界不思議。師曰：佛界道界即不問，且如說佛界道界是什麼人？只請一言。初良久無對，師曰：何不急道？初曰：爭即不得！師曰：道也未曾道，說什麼爭即不得？初無對。師曰：佛之與道，只是名字，何不引教？初曰：教道什麼？師曰：得意忘言。初曰：猶將教意向心頭作病在。師曰：說佛界道界病大小？初因此遷化。
師至唐大中末，於新豐山接誘學徒，厥後盛化豫章高安之洞山。
因為雲巖諱日營齋，有僧問：和尚於先師處得何指示？師曰：雖在彼中，不蒙他指示。僧曰：既不蒙指示，又用設齋作什麼？師曰：然雖如此，焉敢違背於他？僧問：和尚初見南泉發迹，為什麼與雲巖設齋？師曰：我不重先師道德，亦不為佛法，只重不為我說破。又因設忌齋，僧問：和尚為先師設齋，還肯先師也無？師曰：半肯半不肯。曰：為什麼不全肯？師曰：若全肯，即孤負先師也。
僧問：欲見和尚本來師，如何得見？曰：年涯相似，即無阻矣。僧再舉所疑，師曰：不躡前蹤，更請一問。僧無對。雲居代云：恁麼即某甲不見和尚本來師也。師又曰：還有不報四恩三有者無？若不體此意，何超始終之患？直須心心不觸物，步步無處所，常不間斷，稍得相應。
師問僧：什麼處來？曰：遊山來。師曰：還到頂否？曰：到。師曰：頂上還有人否？曰：無人。師曰：恁麼即闍梨不到頂也。曰：若不到頂，爭知無人？師曰：闍梨何不且住？曰：某甲不辭往西天，有人不肯。
師問太長老曰：有一物上拄天，下拄地，常在動用中，黑如漆，過在什麼處？太曰：過在動用。師乃咄云：出去！
問：如何是西來意？師曰：大似駭雞犀。
師問雪峯：從什麼處來？雪峯曰：天台來。師曰：見智者否？曰：義存喫鐵棒有分。
僧問：蛇吞蝦蟇，救即是，不救即是？師曰：救即雙目不覩，不救即形影不彰。
因夜間不點燈，有僧出問話，退後。師令侍者點燈。乃召適來問話僧出來。其僧近前，師曰：將取三兩粉來，與遮箇上坐。其僧拂袖而退，自此省發玄旨，遂罄捨衣資設齋。得三年後，辭師。師曰：善為！時雪峯侍立次。問曰：只如遮僧辭去，幾時却來？師曰：他只知一去，不解再來。其僧歸堂，就衣鉢下坐化。雪峯上報師，師曰：雖然如此，猶較老僧三生在。
雪峯上問訊，師曰：入門來須得語，不得道早箇入了也。雪峯曰：義存無口。師曰：無口且從，還我眼來。雪峯無語。
師問僧：什麼處來？曰：三祖塔頭來。師曰：既從祖師處來，又要見老僧作什麼？曰：祖師即別學人，與和尚不別。師曰：老僧欲見闍梨本來師，還得否？曰：亦須待和尚自出頭來始得。師曰：老僧適來暫時不在。
雲居問：如何是祖師西來意？師曰：闍梨向後有把茅蓋頭，或有人問闍梨且作麼生，向伊道。
官人問：有人修行否？師曰：待公作男子即修行。
僧問：承古有言相逢不擎出，舉意便知有時如何？師乃合掌頂戴。
師問德山侍者：從何方來？曰：德山來。師曰：來作什麼？曰：孝順和尚來。師曰：世間什麼物最孝順？侍者無對。
師有時云：體得佛向上事，方有些子語話分。僧便問：如何是語話？師曰：語話時闍梨不聞。曰：和尚還聞否？師曰：待我不語話時即聞。
僧問：如何是正問正答？師曰：不從口裏道。曰：若有人問，師還答否？師曰：也未曾問。
問：如何是從門入者非寶？師曰：便休！便休！
師問講維摩經僧曰：不可以智知，不可以識識，喚作什麼語？對曰：讚法身語。師曰：法身是讚，何用更讚？
師有時垂語曰：直道本來無一物，猶未消得他鉢袋子。僧便問：什麼人合得？師曰：不入門者。僧曰：只如不入門者還得也無？師曰：雖然如此，不得不與他。師又曰：直道本來無一物，猶未消得他衣鉢。遮裏合下得一轉語，且道下得什麼語？有一上坐下語九十六轉，不愜師意，末後一轉，始可師意。師曰：闍梨何不早恁麼道？有一僧聞，請舉，如是三年執侍巾瓶，終不為舉。上坐因有疾，其僧曰：某甲三年請舉前話，不蒙慈悲，善取不得，惡取。遂持刀向之曰：若不為某甲舉，即便殺上坐也。上坐悚然曰：闍梨且待，我為汝舉。乃曰：直饒將來亦無處著。其僧禮謝。
僧問：師尋常教學人行鳥道，未審如何是鳥道？師曰：不逢一人。曰：如何行？師曰：直須足下無絲去。曰：只如行鳥道，莫便是本來面目否？師曰：闍梨因什麼顛倒？曰：什麼處是學人顛倒？師曰：若不顛倒，因什麼認奴作郎？曰：如何是本來面目？師曰：不行鳥道。
師謂眾曰：知有佛向上人，方有語話分。時有僧問：如何是佛向上人？師曰：非常。
師問僧：去什麼處來？僧曰：製鞋來。師曰：自解，依他？僧曰：依他。師曰：他還指教闍梨也無？僧曰：允即不違。
僧來，舉問茱萸：如何是沙門行？茱萸曰：行即不無，人覺即乖。師令彼僧去進語曰：未審是什麼行？茱萸曰：佛行，佛行。僧迴舉似師，師曰：幽州猶似可，最苦是新羅。
師見幽上坐來，遽起向禪床後立。幽曰：和尚為什麼迴避學人？師曰：將謂闍梨覓老僧。
問：如何是玄中又玄？師曰：如死人舌。
師洗鉢次，見兩烏爭蝦蟇。有僧便問曰：遮箇因什麼到恁麼地？師曰：只為闍梨。
僧問：如何是毘盧師、法身主？師曰：禾莖、粟幹。
問：三身之中，阿那身不墮眾數？師曰：吾常於此切。
師因看稻田次，朗上坐牽牛曰：遮箇牛須好看，恐喫稻去。朗曰：若是好牛，應不喫稻。
師問僧：世間何物最苦？僧曰：地獄最苦。師曰：不然。曰：師意如何？師曰：在此衣線下不明大事，是名最苦。
師問僧：名什麼？僧曰：某甲。師曰：阿那箇是闍梨主人公？僧曰：見祇對次。師曰：苦哉！苦哉！今時人例皆如此，只是認得驢前馬後將為自己。佛法平沈，此之是也。客中辨主尚未分，如何辨得主中主？僧便問：如何是主中主？師曰：闍梨自道取。僧曰：某甲道得，即是客中主。如何是主中主？師曰：恁麼道即易，相續也大難。
師示疾，令沙彌去雲居傳語，又曰：他忽問汝和尚有何言句，但道雲巖路欲絕也。汝下此語須遠立，恐他打汝去。沙彌領旨去。語未終，早被雲居打一棒，沙彌無語。
師將圓寂，謂眾曰：吾有閑名在世，誰為吾除得？眾皆無對。時沙彌出曰：請和尚法號。師曰：吾閑名已謝。
問：和尚遺和，還有不病者也無？師曰：有。僧曰：不病者還看和尚否？師曰：老僧看他有分。曰：和尚爭得看他？師曰：老僧看時，即不見有病。師又曰：離此殼漏子，向什麼處與吾相見？眾無對。
唐咸通十年三月，命剃髮披衣，令擊鍾，儼然坐化。時大眾號慟移晷，師忽開目而起曰：夫出家之人心不附物，是真修行。勞生息死，於悲何有！乃召主事僧令辦愚癡齊一中，蓋責其戀情也。眾猶戀慕不已，延至七日，食具方備。師亦隨齋畢，曰：僧家勿事大率臨行之際喧動如斯。至八日，浴訖，端坐長往，壽六十有三，臘四十二。勅諡悟本大師，塔曰慧覺。
涿州杏山鑒洪禪師。臨濟問：如何是露地白牛？師曰：吽！濟曰：啞却杏山口。師曰：老兄作麼生？濟曰：遮畜生！師乃休。
師有五詠十秀，皆暢玄風。滅後茶毘，收五色舍利。
潭州神山僧密禪師。師在南泉打羅次，南泉問：作什麼？師曰：打羅。曰：汝以手打，脚打？師曰：却請和尚道。南泉曰：分明記取，向後遇明眼作家，但恁麼舉似。
師與洞山渡水，洞山曰：莫錯下脚。師曰：錯即過不得也。洞山曰：不錯底事作麼生？師曰：共長老過水。
一日，與洞山鋤茶園，洞山擲下钁頭，曰：我今日困，一點氣力也無。師曰：若無氣力，爭解恁麼道得？洞山曰：汝將謂有氣力底是也。
裴大夫問僧：供養佛還喫否？僧曰：如大夫祭家神。大夫舉似雲巖，雲巖代曰：有幾般飯食，但一時下來。雲巖却問師：一時下來後作麼生？師曰：合後鉢盂。巖肯之。
僧問：如何是無所聞者乃曰聽經？師曰：要會麼？僧曰：要會。師曰：未解聽經在。
問：一地不見，二地如何？師曰：汝莫錯否？汝是何地？
有行者問：生死事乞師一言。師曰：汝何時生死去來？曰：某甲不會，請師說。師曰：不會，須死一場去！
幽谿和尚。僧問：大用現前，不存軌則時如何？師起，繞禪床一匝而坐。僧欲進語，師與一蹋，僧歸位而立。師曰：汝恁麼，我不恁麼。汝不恁麼，我却恁麼。僧再擬進語，師又與一蹋，曰：三十年後，吾道大行。
澧州夾山善會禪師，廣州峴亭人也，姓廖氏。九歲於潭州龍牙山出家，依年受戒，往江陵聽習經論，該練三學。遂參禪會，勵力參承。初住澧州。一夕，道吾策杖而至，遇師上堂。僧問：如何是法身？師曰：法身無相。曰：如何是法眼？師曰：法眼無瑕。師又曰：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目所到。道吾乃笑。師乃生疑，問吾：何笑？吾曰：和尚一等出世未有師，可往浙中華亭縣參船子和尚去。師曰：訪得獲否？道吾曰：彼師上無片瓦遮頭，下無卓錐之地。師遂易服直詣華亭，會船子鼓櫂而至。師資道契，微眹不留。
師比遁世忘機，尋以學者交湊，廬室星布，曉夕參依。唐咸通十一年庚寅，海眾卜于夾山，遽成院宇。
師上堂示眾曰：夫有祖以來，時人錯會，相承至今，以佛祖句為人師範，如此却成誑人、無智人去。他只指示汝：無法本是道，道無一法。無佛可成，無道可得，無法可捨。故云：目前無法，意在目前。他不是目前法。若向佛祖邊學，此人未有眼目，皆屬所依之法，不得自在。本只為生死茫茫，識性無自由分，千里萬里求善知識。須有正眼，永脫虛謬之見。定取目前生死，為復實有，為復實無？若有人定得，許汝出頭。上根之人言下明道，中、下根器，波波浪走。何不向生死中定當取？何處更疑佛疑祖替汝生死？有智人笑汝。偈曰：勞持生死法，唯向佛邊求。目前迷正理，撥火覓浮漚。僧問：從上立祖意教意，和尚此間為什麼言無？師曰：三年不食飯，目前無饑人。曰：既無饑人，某甲為什麼不悟？師曰：只為悟迷却闍梨。師說頌曰：明明無悟法，悟法却迷人。長舒兩脚睡，無偽亦無真。
僧問：如何是道？師曰：太陽溢目，萬里不掛片雲。曰：如何得會？師曰：清淨之水，游魚自迷。
問：如何是本？師曰：飲水不迷源。
問：古人布髮掩泥，當為何事？師曰：九烏射盡，一翳猶存。一箭墮地，天下不黑。
問：祖意與教意同別？師曰：風吹荷葉滿池青，十里行人較一程。
師有小師，隨侍日久。師住後，遣令行脚。游歷禪肆，無所用心，聞師聚眾，道播他室，迴歸省覲而問曰：和尚有如是奇特事，何不早向某甲說？師曰：汝蒸飯，吾著火。汝行益，吾展鉢。什麼處是孤負汝處？小師從此悟入。
師一日喫茶了，自烹一椀，過與侍者，侍者擬接，師乃縮手曰：是什麼？侍者無對。
有一大德來問師：若是教意，某甲即不疑。只如禪門中事如何？師曰：老僧也只解變生為熟。
問：如何是實際之理？師曰：石上無根樹，山含不動雲。
問：如何是出窟師子？師曰：虛空無影象，足下野雲生。
西川首座遊方至白馬，舉華嚴教語問曰：一塵含法界無邊時如何？白馬曰：如鳥二翼。如車二輪。首座曰：將謂禪門別有奇特事，元來不出教乘。乃迴本地。尋嚮夾山盛化，遣小師持前語而問師，師曰：雕沙無鏤玉之譚，結草乖道人之思。小師迴舉似首座，首座乃讚：將謂禪門與教意不殊，元來有奇特之事。
問：如何是夾山境？師曰：猿抱子歸青嶂裏，鳥銜華落碧巖前。
師再闢玄樞，逮于一紀。唐中和元年辛丑十一月七日，召主事曰：吾與眾僧話道累歲，佛法深旨，各應自知。吾今幻質，時盡即去，汝等善保護，如吾在日，勿得雷同世人，輒生惆悵。言訖，至于夜奄然而逝。其月二十九日，塔于本山。壽七十七，臘五十七。勅諡傳明大師，塔曰永濟。
投子感溫禪師。僧問：師登寶座，接示何人？師曰：如月覆千谿。僧曰：恁麼即滿地不虧也。師曰：莫恁麼道。
僧問：父不投，為什麼却投子？師曰：豈是別人屋裏事？僧曰：父與子還屬功也無？師曰：不屬。曰：不屬功底如何？師曰：父子各自脫。曰：為什麼如此？師曰：汝與我會。
師遊山見蟬蛻殼，侍者問曰：殼在遮裏，蟬子向什麼處去也？師拈殼就耳畔搖三、五下，作蟬響聲，。其僧於是開悟。
福州牛頭微禪師。師上堂示眾曰：三世諸佛用一點伎倆不得。天下老師口似匾擔，諸人作麼生大不容易。除非知有，莫能知之。僧問：如何是和尚家風？師曰：山畬粟米飯，野菜澹黃韲。僧曰：忽遇上客來，又作麼生？師曰：喫即從君喫，不喫任東西。
問：不問驪龍頷下珠，如何識得家中寶？師曰：忙中爭得作閑人？
西川青城香山澄照大師。僧問：諸佛有難，向火焰裏藏身。未審衲僧有難，向什麼處藏身？師曰：水精甕裏著波斯。
問：如何是初生月？師曰：太半人不見。
陝府天福和尚。僧問：如何是佛法大意？師曰：黃河無滴水，華嶽總平治。
濠州思明和尚，在投子眾時，有僧問：如何是上座沙彌童行？師曰：諾。
僧問：如何是清淨法身？師曰：屎裏蛆兒，頭出頭沒。
鳳翔府招福和尚。僧問：東牙烏牙皆出隊，和尚為什麼不出隊？師曰：住持各不同，闍梨爭得怪！
興元府中梁山遵古禪師。問：空劫無人能問法，即今有問法何安？師曰：大悲菩薩甕裏坐。
問：如何是祖師西來意？師曰：道士擔漏巵。
襄州谷隱和尚。僧問：如何是不觸白雲機？師曰：鶴帶鵶顏，浮生不棄。
安州九𡽀山和尚。僧問：如何是佛？師曰：即汝是。
問：遠聞九𡽀，及至到來只見一𡽀。師曰：闍梨只見一𡽀，不見九𡽀。曰：如何是九𡽀？師曰：水急浪華麁。
盤山和尚。僧問：如何出得三界？師曰：在裏頭來多少時耶？曰：如何出得？師曰：青山不礙白雲飛。
問：承教有言：如化人煩惱，如石女兒。此理如何？師曰：闍梨直如石女兒去！
安州九𡽀敬慧禪師。僧問：解脫深坑，如何過得？師曰：不求過。僧曰：如何過得？師曰：求過亦非。
東京觀音院巖俊禪師，邢臺人也，姓廉氏。初參祖席，遍歷衡、廬、岷、蜀。嘗經鳳林深谷，歘覩珍寶發現，同侶相顧，意將取之。師曰：古人鋤園，觸黃金若瓦礫。待吾菅茆覆頂，須此供四方僧。言訖捨去。
造謁投子，投子問曰：子昨宿何處？師曰：在不動道場。曰：既言不動，曷由至此？師曰：至此豈是動耶？曰：元來宿不著處。然投子默認許之。
尋抵東京，會有梁少保李鄑，即河陽節度使罕之兄也，雅信內典，尤重才師，因捨宅建院，曰觀音明聖，請師居之。周高祖、世宗二帝潛隱時，每登方丈，必施跪禮。及即位，特賜紫，號淨戒大師。眾常數百。
乾德丙寅三月示疾，垂誡門人訖，怡顏合掌而滅，壽八十五，臘六十五。其年四月八日塔于東郊豐臺村。
蘄州三角山令珪禪師，初參清平，清平問曰：來作麼？師曰：來禮拜。曰：禮拜阿誰？師曰：特來禮拜和尚。清平咄曰：遮鈍根阿師！師乃禮拜，清平於師頸上以手斫一下，師從此摳衣，密領宗旨。
住後，僧問：如何是佛？師曰：明日來向汝道，如今道不得。
鄂州巖頭全豁禪師，泉州人也，姓柯氏。少禮清原誼公落髮，往長安寶壽寺稟戒，習經律諸部，優遊禪苑，與雪峯、欽山為友。自餘杭大慈山迤邐造于臨濟，屬臨濟歸寂，乃謁仰山。才入門，提起坐具曰：###：和尚！仰山取拂子擬舉之，師曰：###：不妨好手！
後參德山和尚，執坐具上法堂瞻視。德山曰：###：作麼？師咄之。德山曰：###：老僧過在什麼處？師曰：###：兩重公案。乃下參堂。德山曰：###：遮箇阿師稍似箇行脚人。至來日上問訊，德山曰：###：闍梨是昨日新到否？曰：###：是。德山曰：###：什麼處學得遮箇虛頭來？師曰：###：全豁終不自謾。德山曰：###：他後不得孤負老僧。
他日參，師入方丈門，側身問：###：是凡是聖？德山喝，師禮拜。有人舉似洞山，洞山曰。###曰：若不是豁上座，大難承當。師聞之，乃曰：###：洞山老人不識好惡，錯下名言。我當時一手擡，一手搦。
雪峯在德山作飯頭，一日飯遲，德山掌鉢下法堂。峯曬飯巾次，見德山，乃曰：###：鍾未鳴，鼓未響，老和尚却什麼處去？德山却歸方丈。师在堂中闻之，拊掌曰：###：大小德山犹未会句在。时大众骇之，白德山曰：###：豁上坐不肯和尚，请勘过。德山令侍者喚師入方丈，問曰：###：上坐今日道老人未会句在，且作么生？師密而启述。德山明日说法竟，大众下堂，师到僧堂前拊掌曰：###：惭愧大众！喜德山老人会句也，他后天下人近不得。然虽如此，也秖得三年。
一日，與雪峯義存、欽山文邃三人聚話。存驀然指一椀水，邃曰：###：水清月現。存曰：###：水清月不現。師踢却水椀而去。自此邃師於洞山，存、豁二士同嗣德山。
師與存同辭德山，德山問：###：什麼處去？師曰：###：暫辭和尚下山去。德山曰：###：子他後作麼生？師曰：###：不忘。曰：###：子憑何有此說？師曰：###：豈不聞智過於師，方堪傳授；；其或智慧齐等，他后恐減師半德。曰：###：如是！如是！當善護持。二士禮拜而退。存返閩川，居象骨山之雪峯。師庵于洞庭臥龍山，徒侶臻萃。
僧問：###：無師還有出身處也無？師曰：###：聲前古毳爛。
	問：###：堂堂來時如何？師曰：###：刺破眼。
問：###：如何是祖師意？師曰：###：移取廬山來向汝道。
師一日上堂，謂諸徒曰：###：吾嘗究涅槃經七、八年，覩三兩段文，似衲僧說話。又曰：###：休！休！時有一僧出禮拜，請師舉。師曰：###：吾教意如伊字三點。第一向東方下一點，點開諸菩薩眼。第二向西方下一點，點諸菩薩命根。第三向上方下一點，點諸菩薩頂。此是第一段義。又曰：###：吾教意如摩醯首羅，劈開面門，竪亞一隻眼。此是第二段義。又曰：###：吾教意猶如塗毒鼓，擊一聲，遠近聞者皆喪，亦云俱死。此是第三段義。時小嚴上座問：###：如何是塗毒鼓？師以兩手按膝，亞身曰：###：韓信臨朝底。嚴無語。
夾山會下一僧到石霜，入門便道不審，石霜曰：###：不必，闍梨。僧曰：###：恁麼即珍重。又到巖頭，如前道不審，師曰：###：噓。僧曰：###：恁麼即珍重。方迴步，師曰：###：雖是後生，亦能管帶。其僧歸，舉似夾山，夾山曰：###：大眾還會麼？眾無對。夾山曰：###：若無人道，老僧不惜兩莖眉毛道去也！乃曰：###：石霜雖有殺人刀，且無活人劍。
師與羅山卜塔基，羅山中路忽曰：###：和尚！師迴顧曰：###：作麼？羅山舉手曰：###：遮裏好片地。師咄曰：###：瓜州賣瓜漢。又行數里，徘徊間，羅山禮拜，問曰：###：和尚豈不是三十年在洞山而不肯洞山？師曰：###：是。又曰：###：和尚豈不是法嗣德山又不肯德山？師曰：###：是。曰：###：不肯德山即不問，只如洞山有何所闕？師良久曰：###：洞山好箇佛，只是無光。
僧問：###：利劍斬天下，誰是當頭者？師曰：###：暗。拟再問，師咄曰：###：遮鈍漢出去！
問：###：不歷古今時如何？師曰：###：卓朔地。曰：古今事如何？師曰：###：任爛。
師問僧：###：什麼處來？曰：###：西京來。師曰：###：黃巢過後，還收得劍麼？曰：###：收得。師引頸作受刃勢，僧曰：###：師頭落也。師大笑。
問：###：二龍爭珠，誰是得者？師曰：###：俱錯。
僧問雪峯：###：聲聞人見性，如夜見月。菩薩人見性，如晝見日。未審和尚見性如何？峯以拄杖打三下。其僧後舉前語問師，師與三摑。
問：###：如何是三界主？師曰：###：汝還解喫鐵棒麼？
瑞巖問：###：如何是毘盧師？師曰：###：道什麼？瑞巖再問之，師曰：###：汝年十七、八未？
問：###：塵中如何辨主？師曰：###：銅鈔鑼裏滿盛油。
問：###：弓折箭盡時如何？師曰：###：去！
問：###：如何是巖中的的意？師曰：###：謝指示。僧曰：###：
請和尚答話。師曰：###：珍重！
問：###：如何是道？師曰：###：破草鞋與拋向湖裏著。
問：###：萬丈井中如何得倒底？師曰：###：吽。僧再問，師曰：###：脚下過也。
問：###：古帆不掛時如何？師曰：###：後園驢喫草。
爾後人或問佛、問法、問道、問禪者，師皆作噓聲，而常謂眾曰：###：老漢去時，大吼一聲了去！唐光啟之後，中原盜起，眾皆避地，師端居晏如也。一日，賊大至，責以無供饋，遂倳刃焉。師神色自若，大叫一聲而終，聲聞數十里。即光啟三年丁未四月八日也，。門人後焚之，獲舍利四十九粒，眾為起塔。壽六十。僖宗諡清嚴大師，塔曰出塵。
福州雪峯義存禪師，泉州南安人也，姓曾氏。家世奉佛，師生惡葷茹，於襁褓中聞鍾梵之聲，或見幡華像設，必為之動容。年十二，從其父遊莆田玉㵎寺，見慶玄律師，遽拜曰：###：我師也。遂留侍焉。十七落髮，謁芙蓉山常照大師，照撫而器之。後往幽州寶剎寺，受具足戒。久歷禪會，緣契德山。唐咸通中，迴閩中，登象骨山雪峯創院，徒侶翕然。懿宗賜號真覺大師，仍賜紫袈裟。
僧問：###：祖意與教意是同是別？師曰：###：雷聲震地，室內不聞。又曰：###：闍梨行脚為什麼事？
問：###：我眼本正，因師故邪時如何？師曰：###：迷逢達磨。曰：###：我眼何在？師曰：###：得不從師。
問：###：剃髮染衣，受佛依蔭，為什麼不許認佛？師曰：###：好事不如無。
師問坐主：###：如是兩字盡是科文，作麼生是本文？座主無對。。
問：###：有人問三身中那箇身不墮諸數，古人云吾常於此切，意旨如何？師曰：###：老漢九轉上洞山。僧擬再問，師曰：###：拽出此僧著！
問：###：如何是覿面事？師曰：###：千里未是遠。
問：###：如何是大人相？師曰：###：瞻仰即有分。
問：###：文殊與維摩對譚何事？師曰：###：義墮也。
僧問：###：寂然無依時如何？師曰：###：猶是病。曰：###：轉後如何？師曰：###：船子下揚州。
問：###：承古有言師便作臥勢，良久起曰：###：問什麼？僧再舉，師曰：###：虛生浪死漢！
問：###：箭露投鋒時如何？師曰：###：好手不中的。僧曰：###：盡眼勿摽的時如何？師曰：###：不妨隨分好手。
問：###：古人道：###：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？師曰：###：喫茶去！
師問僧：###：什麼處來？對曰：###：神光來。師曰：###：晝喚作日光，夜喚作火光，作麼生是神光？僧無對。師自代曰：###：日光，火光。
栖典座問：###：古人有言：###：知有佛向上事，方有語話分。如何是語話？師把住曰：###：道！道！栖無對。師蹋倒，栖起來汗流。
師問僧：###：什麼處來？僧曰：###：近離淛中。師曰：###：船來陸來？曰：###：二途俱不涉。師曰：###：爭得到遮裏？曰：###：有什麼隔礙？師便打。
問：###：古人道覿面相呈？師曰：###：是。。曰：###：如何是覿面相呈？師曰：###：蒼天！蒼天！
師問僧：###：此水牯牛年多少？僧無對。師自代曰：###：七十七也。僧曰：###：和尚為什麼作水牯牛？師曰：###：有什麼罪過？
僧辭，師問：###：什麼處去？曰：###：禮拜徑山和尚去。：###師曰：###：徑山若問汝此間佛法如何，作麼生道？曰：###：待問即道。師以拄杖打。尋舉問道怤：###：遮僧過在什麼處，便喫棒？怤曰：###：問得徑山徹困也。師曰：###：徑山在淛中，因什麼問得徹困？怤曰：###：不見道遠問近對。師乃休。
師一日謂慧稜曰：###：吾見溈山問仰山：###：諸聖什麼處去？他道：###：或在天上，，或在人間。。汝道仰山意作麼生？稜曰：###：若問諸聖出沒處，恁麼道即不可。師曰：###：汝渾不肯？忽有人問，汝作麼生道？稜曰：###：但道錯。師曰：###：是汝不錯。稜曰：###：何異於錯！
師問僧：###：什麼處來？對曰：###：離江西。師曰：###：江西與此間相去多少？曰：###：不遙。師竪起拂子曰：###：還隔遮箇麼？曰：###：若隔遮箇，即遙去也師便打。
問：###：學人乍入叢林，乞師指示箇入路。師曰：###：寧自碎身如微塵，終不敢瞎却一僧眼。
問：###：四十九年後事即不問，四十九年前事如何？師以拂子驀口打。
有僧辭去參靈雲，問：###：佛未出世時如何？靈雲舉拂子。又問：###：出世後如何？靈雲亦舉拂子。其僧却迴，師問：###：闍梨近去返太速生！僧曰：###：某甲到彼，問佛法不相當，乃迴。師曰：###：汝問什麼事？僧舉前話，師曰：###：汝問，我為汝道。僧便問：###：佛未出世時如何？師舉拂子。又問：###：出世後如何？師放下拂子。僧禮拜，師便打。。
因舉六祖云不是風動，不是旛動，仁者心動，師曰：###：大小祖師龍頭蛇尾，好與二十拄杖。時太原孚上座侍立，聞之咬齒。師又曰：###：我適來恁麼道，也好與二十拄杖。
師問慧全：###：汝得入處作麼生？全曰：###：共和尚商量了。師曰：###：什麼處商量？曰：###：什麼處去來？師曰：###：汝得入處又作麼生？全無對，師打之。
全坦問：###：平洋淺草，麋鹿成群。如何射得麋中主？師喚全坦，坦應諾。師曰：###：喫茶去！
師問僧：###：近離什麼處？僧曰：###：離溈山。曾問如何是祖師西來意，溈山據坐。師曰：###：汝肯他否？僧曰：###：某甲不肯他。師曰：###：溈山古佛，子速去禮拜懺悔。玄沙曰：###：山頭老漢蹉過溈山也。
問：###：學人道不得處，請師道。師曰：###：我為法惜人。
	師舉拂子示一僧，其僧便出去。
師問慧稜：###：古人道前三三，後三三，意作麼生？稜便出去。
師問僧：###：什麼處來？對曰：###：藍田來。師曰：###：何不入草？
問：###：大事作麼生？師執僧手曰：###：上坐將此問誰？
有僧禮拜，師打五棒。僧曰：###：過在什麼處？師又打五棒，喝出。
師問僧：###：什麼處來？僧曰：###：嶺外來，師曰：###：還逢達磨也無？僧曰：###：青天白日。師曰：###：自己作麼生？僧曰：###：更作麼生？師便打。
師送僧出，行三、五步，召曰：###：上坐。僧迴首，師曰：###：途中善為！
僧問：###：拈搥竪拂，不當宗乘。和尚如何？師竪起拂子。其僧自把頭出，，師乃不顧。。
僧問：###：三乘十二分教為凡夫開演，不為凡夫開演？師曰：###：不消一曲楊柳枝。
師謂鏡清曰：###：古來有老宿，引官人巡堂，云：###：此一眾盡是學佛法僧。官人云：###：金屑雖貴，又作麼生？老宿無對。鏡清代曰：###：比來拋塼引玉。
師上堂，舉拂子曰：###：遮箇為中下。僧問：###：上上人來如何？師舉拂子，僧曰：###：遮箇為中下。師打之。
問：###：國師三喚侍者，意如何？師乃起，入方丈。
師問僧：###：今夏在什麼處？曰：###：涌泉。師曰：###：長時涌，暫時涌？曰：###：和尚問不著。師曰：###：我問不著？曰：###：是。師乃打。
普請往寺莊，路逢獼猴，師曰：###：遮畜生！一人背一面古鏡，摘山僧稻禾。僧曰：###：曠劫無名，為什麼彰為古鏡？師曰：###：瑕生也。僧曰：###：有什麼死急，話端也不識。師曰：###：老僧罪過。
閩帥施銀交床，僧問：###：和尚受大王如此供養，將何報答？師以手托地曰：###：少打我！
問：###：吞盡毘盧時如何？師曰：###：福唐歸得平善否？
師謂眾曰：###：我若東道西道，汝則尋言逐句。我若羚羊掛角，汝向什麼處捫摸？
師住閩川四十餘年，學者冬夏不減千五百人。梁開平二年戊辰春三月示疾，閩帥命醫診視。師曰：###：吾非疾也。竟不服其藥，遺偈付法。夏五月二日，朝遊藍田，暮歸澡身，中夜入滅，壽八十七，臘五十九。
天台瑞龍院慧恭禪師，福州人也，姓羅氏。家世為儒，年十七舉進士，隨計京師，因遊終南山奉日寺，覩祖師遺像，遂求出家。二十二受戒，遊方，謁德山鑒禪師。鑒問曰：###：會麼？恭曰：###：作麼？鑒曰：###：請相見。恭曰：###：識麼？鑒大笑，遂入室焉。暨鑒順世，與門人之天台瑞龍院，大開法席。
唐天復三年癸亥十二月二日午時，命眾聲鍾，顧左右曰：###：去！言訖，跏趺而化，壽八十四，臘六十二。門人建塔。
泉州瓦棺和尚。德山問曰。：汝還會麼。？師曰。：不會。德山曰。：汝成褫取箇不會好。師曰。：不會，成褫箇什麼。？德山曰。：汝似一團鐵。師遂摳衣德山。
襄州高亭簡禪師，初隔江見德山，遙合掌呼云：###：不審。德山以手中扇子再招之。師忽開悟，，乃橫趨而去，，更不迴顧。。後於襄州開法，嗣德山。
洪州大寧感潭資國和尚。白兆問：###：家內停喪，請師慰問。師曰：###：苦！痛！蒼天！兆曰：###：死却爺，死却孃。師打而趁之。
師凡遇僧來，亦多以拄杖打趁。
河中南際山僧一禪師。僧問：###：幸獲親近，乞師指示。師曰：###：我若指示，即屈著汝。僧曰：###：教學人作麼生即是？師曰：###：切忌是非。
問：###：如何是衲僧氣息？師曰：###：還曾熏著汝也無？
問：###：類即不問，如何是異？師曰：###：要頭即一任斫將去。
問：###：如何是法身主？師曰：###：不過來。又問：###：如何是毘盧師？師曰：###：不超越。
師初居末山，後閩帥請開法於長慶禪苑。卒，諡本淨大師，塔曰無塵。
潭州大光山居誨禪師，京兆人也，姓王氏。初造于石霜之室，函丈請益。經二載，又令主北塔。麻衣草屨，殆忘身意。一日，石霜將試其所得，垂問曰：###：國家每年放舉人及第，朝門還得拜也無？師曰：###：有人不求進。曰：###：憑何？師曰：###：且不為名。石霜又因疾問曰：###：除却今日，別更有時也無？師曰：###：渠亦不道今日是。石霜甚然之。如是徵詰數四，醻對無爽。盤桓二十餘祀，瀏陽信士胡公請居大光山，提唱宗致。
有僧問：###：只如達磨是祖否？師曰：###：不是祖。僧曰：###：既不是祖，又來作什麼？師曰：###：為汝不薦祖。僧曰：###：薦後如何？師曰：###：方知不是祖。
問：###：混沌未分時如何？師曰：###：時教阿誰敘？
師又曰：###：一代時教，只是收拾一代時人，直饒剝徹底，也只是成得箇了。汝不可便將當却衲衣下事。所以道四十九年明不盡，四十九年標不起。凡示學徒，大要如此。
唐天復三年癸亥九月三日歸寂，壽六十有七。
廬山棲賢懷祐禪師，泉州僊遊人也。受業於九坐山陳禪師，尋參學，預石霜之室。既承奧旨，居于謝山，其道未震，。復遷止棲賢，徒侶臻萃。
僧問：###：如何是五老峯前句？師曰：###：萬古千秋。僧曰：###：恁麼莫成嗣絕也無？師曰：###：躊躇欲與誰？
僧問：###：自遠而來，請師激發。師曰：###：也不憑時。曰：###：請師憑時。師曰：###：我亦不換。
問：###：如何是法法無差？師曰：###：雪上更加霜。
師後終于廬山。，諡玄悟大師。，塔曰傳燈。
筠州九峯道虔禪師，福州侯官人也，姓劉氏。遍歷法會，後受石霜印記，化徒於九峯焉。
師上堂，有僧問：###：無間中人行什麼行？師曰：###：畜生行。曰：###：畜生復行什麼行？師曰：###：無間行。曰：###：此猶是長生路上人？師曰：###：汝須知有不共命者。曰：###：不共什麼命？師曰：###：長生氣不常。師又曰：###：諸兄弟還識得命麼？欲知命，流泉是命，湛寂是身，千波競涌是文殊境界，一亘晴空是普賢床榻。其次，借一句子是指月，於中事是話月，從上宗門中事如節度使信旗。且如諸方先德，未建許多名目指陳已前，諸兄弟約什麼體格商量？到遮裏。不假三寸試話會看，不假耳根試釆聽看，不假眼試辨白看。所以道：###：聲前拋不出，句後不藏形。盡乾坤都來，是汝當人箇體，向什麼處安眼、耳、鼻、舌？莫但向意根下圖度作解，盡未來際亦未有休歇分。所以古人道：###：擬將心意學玄宗，狀似西行却向東。時有僧問：###：九重無信，恩赦何來？師曰：###：流光雖遍，閫內不周。曰：###：流光與閫內相去多少？師曰：###：淥水騰波，青山秀色。
問：###：人人盡言請益，未審師將何拯濟？師曰：###：汝道巨嶽還曾乏寸土也無？曰：###：恁麼即四海參尋當為何事？師曰：###：演若迷頭心自狂。曰：###：還有不狂者也無？師曰：###：有。曰：###：如何是不狂者？師曰：###：突曉途中眼不開。
問：###：如何是學人自己？師曰：###：更問阿誰？曰：###：便恁麼承當時如何？師曰：###：須彌還更戴須彌麼？
問：###：祖祖相傳，復傳何法？師曰：###：釋迦慳，迦葉富。曰：###：畢竟傳底事作麼生？師曰：###：同歲老人分夜燈。
問：###：諸佛非我道，如何是我道？師曰：###：我道非諸佛。曰：###：既非諸佛，為什麼却立我道？師曰：###：適來暫喚來。，如今却遣出。曰：###：為什麼却遣出？師曰：###：若不遣出，眼裏塵生。
問：###：一切處覓不得，豈不是聖？師曰：###：是什麼聖？曰：###：牛頭未見四祖時，豈不是聖？師曰：###：是聖境未忘。曰：###：二聖相去幾何？師曰：###：塵中雖有隱形術，爭奈全身入帝鄉！
問：###：承古有言真心妄心，如何？師曰：###：是立真顯妄。曰：###：如何是真心？師曰：###：不雜食。曰：###：如何是妄心？師曰：###：攀緣起倒是。曰：###：離此二途，如何是學人本體？師曰：###：本體不離。曰：###：為什麼不離？師曰：###：不敬功德天，誰嫌黑暗女？
問：###：承古有言盡乾坤都來是箇眼，如何是乾坤眼？師曰：###：乾坤在裏許。曰：###：乾坤眼何在？師曰：###：正是乾坤眼。曰：###：還照矚也無？師曰：###：不借三光勢。曰：###：既不借三光勢，憑何喚作乾坤眼？師曰：###：若不如是，髑髏前見鬼人無數。
問：###：一筆丹青，為什麼貌不得？師曰：###：僧繇却許誌公。曰：###：未審僧繇得什麼人證旨，却許誌公？師曰：###：烏龜稽首須彌柱。
問：###：動容沈古路，身沒乃方知。此意如何？師曰：###：偷佛錢，買佛香。曰：###：學人不會。師曰：###：不會即燒香，供養本爺孃。
師後住泐潭而終，諡大覺禪師，塔曰圓寂。
台州涌泉景欣禪師，泉州僊遊人也。本白雲山受業，得石霜開示，而止丹丘涌泉之蘭若。
一日，師不披袈裟喫飯。有僧問：###：：莫成俗否？師曰：###：：即今豈是僧邪？
有彊、德二禪客到，於路次見師騎牛，不識師，乃曰：###：蹄角甚分明，爭奈騎者不識！師驟牛而去。二禪客憩於樹下，煎茶。師迴，下牛，近前不審，與坐喫茶。師問曰：###：二禪客近離什麼處？曰：###：離那邊。師曰：###：那邊事作麼生？彼提起茶盞，師曰：###：此猶是遮邊，那邊事作麼生？二人無對，師曰：###：莫道騎者不識好！
潭州雲蓋山志元，號圓淨大師，遊方時，問雲居曰：###：志元不奈何時如何？雲居曰：###：只為闍梨功力不到處。師不禮拜而退，遂參石霜，亦如前問。石霜曰：###：非但闍梨，老僧亦不奈何。師曰：###：：和尚為什麼不奈何？石霜曰：###：老僧若奈何，拈過汝不奈何。
有僧問：###：如何是佛？師曰：###：黃面底是。曰：###：如何是法？師曰：###：藏裏是。
問：###：然燈未出時如何？師曰：###：昧不得。
問：###：蛇子為什麼吞蛇師？師曰：###：通身色不同。
問：###：如何是衲僧？師曰：###：參尋訪道。
潭州谷山藏禪師。僧問：###：祖意教意，是一是二？師曰：###：青天白日，夜半濃霜。
福山覆船山洪荐禪師。僧問：###：如何是本來面目？師閉目吐舌，又開目吐舌。僧曰：###：本來有如許多面目？師曰：###：適來見什麼？
問：###：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？師曰：###：老僧也恁麼。
師將示滅三日前，令侍者喚第一坐來。師臥，出氣一聲，第一坐喚侍者曰：###：和尚渴，要湯水喫。師乃面壁而臥。臨終，令集眾，乃展兩手，出舌示之。時第三坐曰：###：諸人，和尚舌根硬也。師曰：###：苦哉！苦哉！誠如第三坐所言，舌根硬去也。再言之而告寂。諡紹隆大師，塔曰廣濟。
朗州德山存德，號慧空大師。僧問：###：如何是一句？師曰：###：更請問。
問：###：如何是和尚僊陀婆？師曰：###：昨夜三更見月明。
吉州崇恩和尚。僧問：###：：祖意教意，是一是二？師曰：###：少林雖有月，葱嶺不穿雲。
石霜輝禪師。僧問：###：佛出世，先度五俱輪。和尚出世，先度何人？師曰：###：總不度。曰：###：為什麼不度？師曰：###：為伊不是五俱輪。
問：###：如何是和尚家風？師曰：###：竹筯、瓦椀。
郢州芭蕉和尚。僧問：###：從上宗乘，如何舉唱？師曰：###：已被冷眼人覷破了。
問：###：不落諸緣，請師直指。師曰：###：有問有答。
問：###：：如何是和尚為人一句？師曰：###：：只恐闍梨不問。
潭州肥田伏和尚，號慧覺大師。僧問：###：此地名什麼？師曰：###：肥田。曰：###：宜什麼？師以拄杖打而趁之。
潭州鹿苑暉禪師。僧問：###：不假諸緣，請僧道。師敲火爐，僧曰：###：親切處更請一言。師曰：###：莫睡語！
問：###：牛頭未見四祖時如何？師曰：###：如月在水。曰：###：見後如何？師曰：###：如水在月。
問：###：祖祖相傳，未審傳箇什麼？師曰：###：汝問我，我問汝。僧曰：###：恁麼即緇素不分也。師曰：###：什麼處去來？
潭州寶蓋約禪師。僧問：###：寶蓋高高掛，其中事若何？請師言下旨，一句不消多。師曰：###：寶蓋掛空中，有路不曾通。儻求言下旨，便是有西東。
越州雲門山拯迷寺海晏禪師。僧問：###：如何是衲衣下事？師曰：###：如人齩硬石頭。
問：###：如何是古寺一爐香？師曰：###：廣大勿人嗅。曰：###：嗅者如何？師曰：###：六根俱不到。
問：###：久嚮拯迷，到來為什麼不見拯迷？師曰：###：闍梨不識拯迷。
湖南文殊和尚。僧問：###：僧繇為什麼貌誌公不得？師曰：###：非但僧繇，誌公也貌不成。曰：###：誌公為什麼貌不成？師曰：###：彩繢不將來。曰：###：和尚還貌得也無？師曰：###：我亦貌不得。曰：###：和尚為什麼貌不得？師曰：###：渠不以苟我顏色，教我作麼生貌？
問：###：如何是密室？師曰：###：緊不就。曰：###：如何是密室中人？師曰：###：不坐上牛。
鳳翔府石柱和尚，遊方時，遇洞山和尚垂語曰：###：有四種人；一人說過佛祖，一步行不得；一人行過祖佛，一句說不得；一人說得，行得；一人說不得，行不得。阿那箇是其人？師出眾而對曰：###：一人說過祖佛、行不得者，只是無舌不許行。一人行過祖佛、一句說不得者，只是無足不許說。一人說得、行得者，即是函蓋相稱。一人說不得、行不得，若斷命而求活。此是石女披枷帶鎖。洞山曰：###：闍梨自己作麼生？師曰：###：該通會上卓卓寧彰。洞山曰：###：只如海上明公秀又作麼生？師曰：###：幻人相逢，拊掌呵呵。
潭州中雲蓋和尚。僧問：###：和尚開堂，當為何事？師曰：###：、為汝驢漢！曰：###：諸佛出世，當為何事？師曰：###：為汝驢漢！
問：###：祖佛未出世時如何？師曰：###：像不得。曰：###：出世後如何？師曰：###：闍梨也須側身始得。
問：###：如何是向上一句？師曰：###：文殊失却口。曰：###：如何是門頭一句？師曰：###：頭上插華子。
問：###：如何是超百億？師曰：###：超人不得肯。
河中府棲巖山大通院存壽禪師，不如何許人也，姓梅氏。初講經論，後入石霜之室。隨緣化，抵于蒲坂，緇素歸心。
僧問：###：蓮華未出水時如何？師曰：###：汝莫問出水後蓮華事麼？僧無語。
師平居罕言，叩之則應，度弟子四百人，尼眾百數。終，壽九十有三，諡真寂大師。
南嶽玄泰上坐，不知何許人也。沈靜寡言，未嘗衣帛，眾謂之泰布衲。始見德山鑒禪師，升于堂矣。後謁石霜普會禪師，遂入室焉。
所居蘭若在衡山之東，號七寶臺。誓不立門徒，四方後進依附，皆用交友之禮。
嘗以衡山多被山民斬木燒畬，為害滋甚，乃作畬山謠，遠邇傳播，達于九重，有詔禁止。故嶽中蘭若無復延燎，師之力也。
將示滅，並無僧至，乃自出門，召一僧入，付囑令備薪蒸，又留偈曰：###：今年六十五，四大將離主。其道自玄玄，箇中無佛祖。不用剃頭，不須澡浴。一堆猛火，千足萬足。
偈終端坐，垂一足而逝。闍維，收舍利，於堅固禪師塔左，營小浮圖置之。壽六十有五。
澧州樂普山元安禪師，鳳翔麟遊人也，姓淡氏。丱年出家，依本郡懷恩寺祐律師披削具戒，通經論。首問道于翠微、臨濟，臨濟常對眾美之曰：###：臨濟門下一隻箭，誰敢當鋒？師蒙許可，自謂已足。尋之夾山卓庵，後得夾山書，發而覽之，不覺竦然，乃棄庵，至夾山禮拜，端身而立。夾山曰：###：雞棲鳳巢，非其同類。出去！師問曰：###：自遠趨風，請師一接。夾山曰：###：目前無闍梨，夾山無老僧。師曰：###：錯也。夾山曰：###：住！住！闍梨且莫草草怱怱。雲月是同，雞山各異。闍梨坐却天下人舌頭即得，无何却教無舌人解語？師茫然無對，夾山遂打。師因茲服膺數載。
師一日問夾山：###：：佛魔不到處，如何體會？夾山曰：###：：燭明千里像，闇室老僧迷。又問：###：朝陽已昇，夜月不現時如何？夾山曰：###：龍銜海珠，游魚不顧。
夾山將示滅，垂語於眾曰：###：石頭一枝，看看即滅矣。師對曰：###：不然。夾山曰：###：何也？曰：###：自有青山在。夾山曰：###：苟如是，即吾道不墜矣。
暨夾山順世，師抵于涔陽，遇故人，因話武陵事。故人問曰：###：倏忽數年，何處逃難？師曰：###：只在闤闠中。曰：###：何不無人處去？師曰：###：無人處有何難？曰：###：闤闠中如何逃避？師曰：###：雖在闤闠中，人且不識。故人罔測，又問曰：###：承西天有二十八祖，至於此土，人傳一人。且如彼此不垂曲者如何？師曰：###：野老門前不話朝堂之事。曰：###：合譚何事？師曰：###：未逢別者，終不開拳。曰：###：有人不從朝堂來，相逢還話否？師曰：###：量外之機，徒勞目擊。無對。
師尋之澧陽樂普山，卜于宴處，後遷止朗州蘇谿。四方玄侶，憧憧奔湊。
師示眾曰：###：末後一句始到牢關，鎖斷要津，不通凡聖。欲知上流之士，不將祖佛見解貼在額頭，如靈龜負圖，自取喪身之本。又曰：###：指南一路，智者知疏。
問：###：瞥然便見時如何？師曰：###：曉星分曙色，爭似太陽輝！
問：###：恁麼來不立，恁麼去不泯時如何？師曰：###：鬻薪樵子貴，衣錦道人輕。
問：###：經云：###：飯百千諸佛，不如飯一無修無證者。；未審百千諸佛有何過？無修無證者有何德？師曰：###：一片白雲橫谷口，幾多歸鳥夜迷巢。
問：###：日未出時如何？師曰：###：水竭滄溟龍自隱，雲騰碧漢鳳猶飛。
問：###：如何是本來事？師曰：###：一粒在荒田，不耘苗自秀。曰：###：若一向不耘，莫草裏埋沒却也無？師曰：###：肌骨異芻蕘，稊稗終難映。
問：###：不傷物命者如何？師曰：###：眼華山影轉，迷者謾彷徨。
問：###：不譚今古時如何？師曰：###：靈龜無掛兆，空殼不勞鑽。
問：###：不掛明暗時如何？師曰：###：玄中易舉，意外難提。
問：###：不生如來家，不坐華王座時如何？師曰：###：汝道火鑪重多少？
問：###：祖意與教意，是一是二？師曰：###：師子窟中無異獸，象王行處絕狐蹤。
問：###：行到不思議處如何？師曰：###：青山常舉足，白日不移輪。
問：###：枯盡荒田獨立事如何？師曰：###：鷺倚雪巢猶可辨，烏投漆立事難分。
問：###：如何是賓主雙舉？師曰：###：枯樹無橫枝，鳥來難措足。
問：###：終日朦朧時如何？師曰：###：擲寶混沙中，識者天然異。曰：###：恁麼即展手不逢師也。師曰：###：莫將鶴唳，誤作鸎啼。
問：###：圓伊三點人皆重，樂普家風事若何？師曰：###：雷霆一震，布鼓聲銷。
問：###：停午時如何？師曰：###：停午猶虧半，烏沈始得圓。
問：###：如何是西來意？師曰：###：颯颯當軒竹，經霜不自寒。僧擬再問。師曰：###：只聞風擊響，不知幾千竿。
師上堂謂眾曰：###：孫賓收鋪去也，有卜者出來。時有僧出曰：###：請和尚一掛。師曰：###：汝家爺死。僧無語。
問：###：：如何是西來意？師敲禪床曰：###：：會麼？曰：###：：不會。師曰：###：天上忽雷驚宇宙，井底蝦蟇不舉頭。
問：###：佛魔不到處如何辨得？師曰：###：演若頭非失，鏡中認取乖。
問：###：如何是救離生死？師曰：###：執水苟延生，不聞天樂妙。
問：###：四大如何而有？師曰：###：湛水無波，漚因風擊。曰：###：漚滅歸水時如何？師曰：###：不渾不濁，魚龍任躍。
問：###：生死事如何？師曰；一念忘機，太虛無點。
問：###：如何是道？師曰：###：存機猶滯迹，去兀却通途。
問：###：如何是一藏收不得者？師曰：###：雨滋三草秀，片玉本來輝。
問：###：一毫吞盡巨海，於中更復何言？師曰：###：家有白之圖，必無如是妖怪。
問：###：凝然時如何？師曰：###：時雷應節，震嶽驚蟄。曰：###：千般運動不異箇凝然時如何？師曰：###：靈鶴翥空外，鈍鳥不離巢。曰：###：如何？師曰：###：白首拜少年，舉世人難信。
問：###：諸聖恁麼來，將何供養？師曰：###：土宿雖持錫，不是婆羅門。
問：###：祖意與教意同別？師曰：###：日月並輪空，誰家別有路！曰：###：恁麼即顯晦殊途，事非一概也。師曰：###：但自不亡羊，何須泣岐路！
問：###：學人擬歸鄉時如何？師曰：###：家破人亡，子歸何處？曰：###：恁麼即不歸去也。師曰：###：庭前殘雪日輪消，室中遊塵遣誰掃？
問：###：動是法王苗，寂是法王根。根苗即不問，如何是法王？師舉拂子，僧曰：###：此猶是法王苗。師曰：###：龍不出洞，誰人奈何？
師二山開法，語播諸方。唐光化元年戊午秋八月，誡主事曰：###：出家之法，長物不留。播種之時，切宜減省。締構之務，悉從廢停。流光迅速，大道深玄。苟或因循，曷由體悟？雖激勵懇切，眾以為常，略不相儆。至冬，師示有微疾，亦不倦參請。十二月一日，告眾曰：###：吾非明即後也。今有一事問汝等；若道遮箇是，即頭上安頭；若道遮箇不是，即斬頭求活。時第一坐對曰：###：青山不舉足，曰下不挑燈。師曰：###：遮裏是什麼時節，作遮箇語話！時有彥從上坐別對曰：###：離此二途，請和尚不問。師曰：###：未在，更道。曰：###：彥從道不盡。師曰：###：我不管汝盡不盡。曰：###：彥從無侍者祇對和尚。師乃下堂。至夜，令侍者喚彥從入方丈，曰：###：闍梨今日祇對老僧甚有道理，據汝合體先師意旨。先師道：###：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。且道那句是主句？若擇得出，分付鉢袋子。曰：###：彥從不會。師曰：###：汝合會但道。曰：###：彥從實不知。師喝出，乃曰：###：苦！苦！二日午時，別僧舉前語問師，師自代曰：###：慈舟不棹清波上，劍峽徒勞放木鵝。便告寂，壽六十有五，臘四十六。塔于寺西北隅。
洪州上藍令超禪師，初住筠州上藍山，說夾山之禪，學侶俱會。後於洪井創禪苑居之，還以上藍為名，化導益盛。
僧問：###：如何是上藍本分事？師曰：###：不從千聖借，豈向萬機求！曰：###：只如不借不求時如何？師曰：###：不可拈放汝手裏得麼？
問：###：鋒前如何辨事？師曰：###：鋒前不露影，莫向舌頭尋。
問：###：二龍爭珠，誰是得者？師曰：###：其珠遍地，目覩如泥。
問：###：善財見文殊，却往南方意如何？師曰：###：學憑入室，知乃通方。曰：###：為什麼彌勒遣見文殊？師曰：###：道廣無涯，逢人不盡。
至唐大順庚戌歲正月初，召眾僧而告曰：###：吾本約住此十年，今化事既畢，當欲行矣。十五日，齋畢聲鍾，端坐長往。諡元真大師，塔曰本空。
鄆州四禪和尚。僧問：###：古人有請不背。今請和尚入井，還去也無？師曰：###：深深無別源，飲者消諸患。
問：###：如何是和尚家風？師曰：###：會得底人意，須知月色寒。
江西逍遙山懷忠禪師。僧問：###：不似之句還有人道得否？師曰：###：或即五日齋前，或即五日齋後。
問：###：劍鏡明利，毫毛何惑？師曰：###：不空羂索。
問：###：洪鑪猛焰，烹鍛何物？師曰：###：烹佛烹祖。曰：###：佛祖作麼生烹？師曰：###：業在其中。曰：###：喚作什麼業？師曰：###：佛力不如。
問：###：四十九年不說一句。如何是不說底一句？師曰：###：隻履西行，道人不顧。曰：###：莫便是和尚消停處也無？師曰：###：馬是官馬不用印。
問：###：如何是一老一不老？師曰：###：三從六義。曰：###：如何是奇特一句？師曰：###：坐佛床，。，斫佛朴。
問：###：祖與佛，阿那箇最親？師曰：###：真金不肯博，誰肯換泥丸？曰：###：恁麼即有不肯也。師曰：###：汝貴我賤。
問：###：如何是懸劍萬年松？師曰：###：非言不可及。曰：###：當為何事？師曰：###：只汝道話。曰：###：言外之事，如何明得？師曰：###：日久年多筋骨成。
問：###：不敵魔軍，如何證道？師曰：###：海水不勞杓子舀。
問：###：不住有雲山，常居無底船時如何？師曰：###：果熟自然。曰：###：更請師道。師曰：###：門前真佛子。曰：###：學人為什麼不見？師曰：###：處處王老師。
袁州盤龍山可文禪師。僧問：###：亡僧遷化，，向什麼處去也？師曰：###：石牛沿江路，日裏夜明燈。
問：###：如何是佛？師曰：###：癡兒捨父逃。
師後居上藍院。
撫州黃山月輪禪師，福州福唐人也，姓許氏。志學之歲，詣本郡黃檗山寺，投觀禪師稟教。。及圓戒品，遂遊方，抵塗水，謁三峯和尚，雖問答有序，而機緣靡契。尋聞夾山盛化，乃往叩之。夾山問師：###：名什麼？師曰：###：名月輪。夾山作一圓相曰：###：何似遮箇？師曰：###：和尚恁麼語話，諸方大有人不肯在。曰：###：貧道即恁麼，闍梨作麼生？師曰：###：還見月輪麼？曰：###：闍梨恁麼道，此間大有人不肯諸方。師乃服膺參訊。一日，夾山抗聲問曰：###：子是什麼處人？師曰：###：：閩中人。曰：###：：還識老僧否？師曰：###：：和尚還識學人否？曰：###：不然。。子且還老僧草鞋價，然後老僧還子江陵米價。師曰：###：恁麼即不識和尚。未委江陵米作麼價？夾山曰：###：子善能哮吼。乃入室受印，依附七年，方辭往撫州，卜龍濟山隱居，玄侶雲集。師遂演夾山奧旨，名聞諸方。後歸臨川，樂棲黃山，謂諸徒曰：###：吾居此山，頗諧素志矣。
師上堂謂眾曰：###：祖師西來，特唱此事。自是諸人不薦，向外馳求，投赤水以尋珠，就荊山而覓玉。所以道：###：從門入者，不是家珍。認影為頭，豈非大錯！時有僧問：###：如何是祖師意？師曰：###：梁殿不施功，魏邦絕心迹。
問：###：如何是道？師曰：###：石牛頻吐三春霧，木馬嘶聲滿道途。
問：###：如何得見本來面目？師曰：###：不勞懸石鏡，天曉自雞鳴。
問：###：宗乘一句，請師商量。師曰：###：黃峯獨脫物外秀，年來月往冷颼颼。
問：###：不辨中言，如何指撥？師曰：###：劍去遠矣，爾方刻舟。
問：###：如何是衲衣下事？師曰：###：石牛水上臥，東西得自由。
問：###：如何是目前意？師曰：###：秋風有韻，片月無方。
問：###：如何是學人用心處？師曰：###：覺戶不掩，對月莫迷。
問：###：如何是青霄路？師曰：###：鶴棲雲外樹，不倦苦風霜。
問：###：過去事如何？師曰：###：龍叫清潭，波瀾自肅。
師住黃山僅十三載，學者來無虛往。以後唐同光三年十二月二十一日示有微恙，至二十六日午時奄然坐化，壽七十二，臘五十三。明年正月二十日，塔于院西北隅。
洛京韶山寰普禪師。有僧到參，禮拜起立，師曰：###：大才藏拙戶。僧過一邊立，師曰：###：喪却棟梁材。
遵布衲山下見師，乃問：###：韶山在什麼處？師曰：###：青青翠竹處是。遵曰：###：莫只遮便是否？師曰：###：是即是，闍梨有什麼事？曰：###：擬申一問，未審師還答否？師云：###：看君不是金牙作，爭解彎弓射尉遲！遵云：###：鳳凰直入煙霄路，誰怕林間野鵲兒？師曰：###：當軒畫鼓從君擊，試展家風似老僧。遵曰：###：一句逈超今古格，松蘿不與月輪齊。師曰：###：饒君直出威音外，猶較韶山半月程。遵曰：###：過在什麼處？師曰：###：倜儻之辭，時人知有。遵曰：###：與麼即真玉泥中異，不撥萬機塵。師曰：###：魯般門下，徒施巧妙。遵云：###：學人即恁麼，師意如何？師曰：###：玉女夜拋梭，寄錦於西舍。遵曰：###：莫便是和尚家風也無？師曰：###：耕夫置玉漏，不是行家作。遵曰：###：此是文言，和尚家風如何？師曰：###：橫身當宇宙，誰是出頭人？
終，諡無畏禪師。
太原海湖和尚。因有人請灌頂三藏供養，敷坐訖，師乃就彼位坐。時有雲涉坐主問曰：###：和尚什麼年行道？師曰：###：坐主近前來。涉近前，師曰：###：只如憍陳如是什麼年行道？涉茫然，師咄曰：###：遮尿狀鬼！
僧問：###：和尚院內人何太少，定水院人何太多？師曰：###：草深多野鹿，巖高獬豸稀。
嘉州白水寺和尚。僧問：###：如何是西來意？師曰：###：四溟無窟宅；，一滴潤乾坤。
問：###：曹溪一路，合譚何事？師曰：###：㵎松千載鶴來聚，月中香桂鳳皇歸。
鳳翔天蓋山幽禪師。僧問：###：如何是天蓋水？師曰：###：四海滂池，不犯涓滴。
問：###：學人擬看經時如何？師曰：###：既是大商，何求小利！
洪州建昌鳳棲山同安和尚。僧問：###：如何是和尚家風？師曰：###：金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎入紫微。僧曰：###：忽遇客來，將何祇待？師曰：###：金果早朝猿摘去，玉華晚後鳳銜來。
問：###：終日在潭，為什麼釣不得？師曰：###：玄源不隱無生寶，莫謾垂鉤向碧潭。
問：###：澄機一句，曉露不逢時如何？師曰：###：太陽門下無星月，天子殿前無貧兒。
問：###：如何是同安轉身處？師曰：###：曠劫不曾沈玉露，目前豈滯太陽機！
問：###：險惡道中，如何進步？師曰：###：玄身透過千差路，碧海無波往即難。
問：###：如何是衲衣下事？師曰：###：一片玉輪今古在，豈同漁父夜沈鉤！
問：###：如何是大勿慚愧底人？師曰：###：空王不坐無生殿，迦葉堂前不點燈。
洪州雲居道膺禪師，幽州玉田人也，姓王氏。童丱依師稟教，二十五受具於范陽延壽寺。本師令習聲聞篇聚，乃歎曰：大丈夫豈可桎梏於律儀耶！乃去，詣翠微山問道。經三載，有雲遊僧自豫章來，盛稱洞山价禪師法席，師遂造焉。洞山問曰：闍梨名什麼？曰：道膺。洞山云：向上更道。師云：向上道即不名道膺。洞山曰：與吾在雲巖時秖對無異也。
後師問：如何是祖師意？洞山曰：闍梨他後有一把茅蓋頭，忽有人問，闍梨如何秖對？曰：道膺罪過。
洞山有時謂師曰：吾聞思大和尚生倭國作王虛實。曰：若是思大，佛亦不作，況乎國王！洞山然之。
一日，洞山問：什麼處去來？師曰：蹋山來。洞山曰：阿那箇山堪住？曰：阿那箇山不堪住？洞山曰：恁麼即國內總被闍梨占却也。曰：不然。洞山曰：恁麼即子得箇入路。曰：無路。洞山曰：若無路，爭得與老僧相見？曰：若有路，即與和尚隔生去也。洞山曰：此子已後，千人萬人把不住。
師隨洞山渡水，洞山問：水深淺？曰：不濕。洞山曰：麁人。曰：請師道。洞山曰：不乾。
洞山謂師曰：昔南泉問講彌勒下生經僧曰：彌勒什麼時下生？曰：見在天宮，當來下生。南泉曰：天上無彌勒，地下無彌勒。師隨舉而問曰：只如天上無彌勒，地下無彌勒，未審誰與安字？洞山直得禪床震動，乃曰：膺闍梨！
師合醬次，洞山問：作什麼？師曰：合醬。洞山曰：用多少鹽？曰：旋入。洞山曰：作何滋味？師曰：得。
洞山問：大闡提人殺父害母、出佛身血、破和合僧，如是種種，孝養何在？師曰：始得孝養。自爾洞山許之為室中領袖。
初止三峯，其化未廣。後開雲居山，四眾臻萃。
一日，上堂。因舉古人云地獄未是苦，向此衣服下不明大事失却最苦，師乃謂眾曰：汝等既在遮箇行流，十分去九，不較多也，更著些力，便是上坐不屈平生，行脚不孤負叢林。古人道：欲得保任此事，須向高高山頂立，深深水底行，方有些子氣力。汝若大事未辦，且須履踐玄途。
問：如何是沙門所重？師曰：心識不到處。
問：佛與祖有何階級？師曰：俱是階級。
問：如何是西來意？師曰：古路不逢人。
可觀上座問：的罷標指，請師速接。師曰：即今作麼生？觀曰：道即不無，莫領話好。師曰：何必闍梨！
問：如何是口訣？師曰：近前來，向汝道。僧近前曰：請師道。師曰：也知，也知。
師擲癢和問眾：還會麼？眾曰：不會。師曰：趁雀兒也不會。
問：如何得不惱亂和尚？師曰：與我喚處德來。僧遂去喚來，師曰：與我閉却門。
問：馬祖出八十八人善知識，未審和尚出多少人？師展手示之。
問：如何是向上人行履處？師曰：天下太平。
問：遊子歸家時如何？師曰：且喜歸來。曰：將何奉獻？師曰：朝打三千，暮打八百。
師謂眾曰：如好獵狗，只解尋得有縱迹底，忽遇羚羊挂角，莫道迹，氣亦不識。僧問：羚羊掛角時如何？師曰：六六三十六。又曰：會麼？僧曰：不會。師曰：不見道無蹤迹。
眾僧夜參，侍者持燈來，見影在壁上。有僧便問：兩箇相似時如何？師曰：一箇是影。
問：學人擬欲歸鄉時如何？師曰：只遮是新羅。
僧問：佛陀波利見文殊，為什麼却迴去？師曰：只為不將來，所以却迴去。
師謂眾曰：學佛法底人，如斬釘截鐵始得。時一僧出曰：便請和尚釘鐵。師曰：口裏底是什麼？
僧問：承教有言是人先世罪業，應墮惡道，以今世人輕賤，此意如何？師曰：動即應墮惡道，靜即為人輕賤。
僧問：香積之飯，什麼人得喫？師曰：須知得喫底人，入口也須抉出。
有一僧在房內念經，師隔窓問：闍梨，念者是什麼經？對曰：維摩經。師曰：不問維摩經，念者是什麼經？其僧從此得入。
問：孤逈峭巍巍時如何？師曰：孤逈且峭巍巍。僧曰：不會。師曰：面前案山子也不會。
新羅僧問：是什麼得恁麼難道？師曰：有什麼難道？曰：便請和尚道。師曰：新羅！新羅！
問：明眼人為什麼黑如漆？師曰：何怪！
荊南節度使成汭遣大將入山送供，問曰：世尊有密語，迦葉不覆藏。如何是世尊密語？師召曰：尚書！其人應諾，師曰：會麼？曰：不會。師曰：汝若不會，世尊有密語。汝若會，迦葉不覆藏。
僧問：才生為什麼不知有師曰：不同生。曰：未生時如何？師曰：不曾滅。曰：未生時在什麼處？師曰：有處不收。曰：什麼人受滅？師曰：是滅不得者。
師謂眾曰：汝等師僧家發言吐氣須有來由，凡問事須識好惡、尊卑、良賤，信口無益。傍家到處覓相似語。所以尋常向兄弟道，莫怪不相似，恐同學太多去。第一莫將來不相似。八十老人出場屋，不是小兒戲。一言參差，千里萬里難為收攝。直至敲骨打髓，須有來由。言語如鉗夾鉤鎖，相續不斷，始得頭頭上具，物物上新，可不是精得妙底事！道汝知有底人，終不取次。十度擬發言，九度却休去。為什麼如此？恐怕無利益。體得底人，心如臘月扇，口邊直得醭出，不是汝彊為，任運如此。欲得恁麼事，須是恁麼人。既是恁麼人，何愁恁麼事！學佛邊事，是錯用心。假饒解千經萬論，講得天華落，石點頭，亦不干自己事。況乎其餘，有何用處！若將有限心識，作無限中用，如將方木逗圓孔，多少差訛。設使攢花簇錦，事事及得，及盡一切事，亦只喚作了事人、無過人，終不喚作尊貴。將知尊貴邊著得什麼物？不見從門入者非寶，棒上不成龍，知麼？
師如是三十年開發玄楗，徒眾常及千五百之數，南昌钟周氏尤所欽風。唐天復元年秋示微疾，十二月二十八日為大眾開最後方便，敘出世始卒之意，眾皆愴然。越明年正月三日，跏趺長往。今本山影堂存焉。勅諡弘覺大師，塔曰圓寂。
撫州曹山本寂禪師，泉州莆田人也，姓黃氏。少慕儒學，年十九出家，入福州福唐縣靈石山，二十五登戒。唐咸通初，禪宗興盛，會洞山价禪師坐道場，往來請益。洞山問：闍梨名什麼？對曰：本寂。曰：向上更道。師曰：不道。曰：為什麼不道？師曰：不名本寂。洞山深器之。師自此入室，密印所解，盤桓數載，乃辭洞山。洞山問：什麼處去？曰：不變異處去。洞山云：不變異豈有去耶？師曰：去亦不變異。遂辭去，隨緣放曠。初受請，止于撫州曹山，後居荷玉山。二處法席，學者雲集。
問：不與萬法為侶者是什麼人？師曰：汝道洪州裏許多人什麼處去也？
問：眉與目還相識也無？師曰：不相識。曰：為什麼不相識？師曰：為同在一處。曰：恁麼即不分也。師曰：眉且不是目。曰：如何是目。師曰：端的去。曰：如何是眉？師曰：曹山却疑。曰：和尚為什麼却疑？師曰：若不疑，即端的去也。
問；於相何真？師曰：即相即真。曰：當何顯示？師提起拂。
問：幻本何真？師曰：幻本元真。曰：當幻何顯？師曰：即幻即顯。法眼別云：幻即無當。曰：恁麼即始終不離於幻也。師曰：覓幻相不可得。
問：如何是常在底人？師曰：恰遇曹山暫出。曰：如何是常不在底人？師曰：難得。
僧清銳問：某甲孤貧，乞師拯濟。師曰：銳闍梨近前來。銳近前，師曰：泉州白家酒三盞，猶道未沾脣。
問：擬豈不是類？師曰：直是不擬亦是類。曰：如何是異？師曰：莫不識痛痒！
鏡清問：清虛之理，畢竟無身時如何？師曰：理即如此，事作麼生？曰：如理如事。師曰：謾曹山一人即得，爭奈諸聖眼何！曰：若無諸聖眼，爭鑒得箇不恁麼？師曰：官不容針，私通車馬。
雲門問：不改易底人來，師還接否？師曰：曹山無恁麼閑工夫人。
問：古人云：人人盡有。弟子在塵蒙，還有也無？師曰：過手來。乃點指曰：一、二、三、四、五，足。
問：魯祖面壁，用表何事？師以手掩耳。
問：承古有言：未有一人倒地，不因地而起。如何是倒？師曰：肯即是。曰：如何是起？師曰：起也。
問：承教有言：大海不宿死屍。如何是海？師曰：包含萬有。曰：為什麼不宿死屍？師曰：絕氣者不著。曰：既是包含萬有，為什麼絕氣者不著？師曰：萬有非其功，絕氣有其德。曰：向上還有事也無？師曰：道有道無即得，爭奈龍王按劍何！
問：具何知解，善能對眾問難？師曰：不呈句。曰：問難箇什麼？師曰：刀斧斫不入。曰：能恁麼問難，還更有不肯者也無？師曰：有。曰：是什麼人？師曰：曹山。
問：無言如何顯？師曰：莫向遮裏顯。曰：向什麼處顯？師曰：昨夜三更，床頭失却三文錢。
問：日未出時如何？師曰：曹山也曾恁麼來。曰：日出後如何？師曰：猶較曹山半月糧。
師問僧：作什麼？曰：掃地。師曰：佛前掃，佛後掃？曰：前後一時掃。師曰：與曹山過靸鞋來。
師問彊德上坐曰：菩薩在定，聞香象渡河。出什麼經？曰：出涅槃經。師曰：定前聞，定後聞？曰：和尚流也。師曰：道也大殺道，始道得一半。曰：和尚如何？師曰：灘下接取。
問：學人十二時中如何保任？師曰：如經蠱毒之鄉，水不得霑著一滴。
問：如何是法身主？師曰：謂秦無人。曰：遮箇莫便是否？師曰：斬！
問：親近什麼道伴，即得常聞於未聞？師曰：同共一被蓋。曰：此猶是和尚得聞，如何是常聞於未聞？師曰：不同於木石。曰：何者在先，何者在後？師曰：不見道常聞於未聞？
問：國內按劍者是誰？師曰：曹山。曰：擬殺何人？師曰：但有一切總殺。曰：忽逢本父母作麼生？師曰：揀什麼！曰：爭奈自己何？師曰：誰奈我何！曰：為什麼不殺？師曰：勿下手處。
問：一牛飲水，五馬不嘶時如何？師曰：曹山解忌口。又別云：曹山孝滿。
問：常在生死海中沈沒者是什麼人？師曰：第二月。曰：還求出離也無？師曰：也求出離，只是無路。曰：出離什麼人接得伊？師曰：擔鐵枷者。
僧舉：藥山問僧：年多少？僧曰：七十二。藥山曰：是年七十二麼？曰：是。藥山便打。此意如何？師曰：前箭猶似可，後箭射人深。僧曰：如何免得棒？師曰：正勅既行，諸侯避道。
問：如何是佛法大意？曰：填溝塞壑。
問：如何是師子？師曰：眾獸近不得。曰：如何是師子兒？師曰：能吞父母。曰：既是眾獸近不得，為什麼被兒吞？師曰：子若哮吼，祖父母俱盡。曰：只如祖父母還盡也無？師曰：亦盡。曰：盡後如何？師曰：全身歸父。曰：前來為什麼道祖父亦盡？師曰：不見道：王子能成一國事，枯木上更釆些子華。
問：才有是非，紛然失心如何？師曰：斬！斬！
僧舉：有人問香嚴：如何是道？答曰：枯木裏龍吟。學云：不會。曰：髑髏裏眼睛。後問石霜：如何是枯木裏龍吟？石霜云：猶帶喜在。又問：如何是髑髏裏眼睛？石霜云：猶帶識在。師因而頌曰：枯木龍吟真見道，髑髏無識眼初明。喜識盡時消不盡，當人那辨濁中清？其僧却問師：如何是枯木裏龍吟？師曰：血脈不斷。曰：如何是髑髏裏眼睛？師曰：乾不盡。曰：未審還有得聞者無？師曰：盡大地未有一箇不聞。曰：未審龍吟是何章句？師曰：也不知是何章句，聞者皆喪。
師如是啟發上機，曾無軌轍可尋。及受洞山五位銓量，特為叢林標準。時洪州鍾氏屢請，不起，但寫大梅和尚山居頌一首答之。天復辛酉季夏夜，師問知事僧：今是何日月？對曰：六月十五日。師曰：曹山一生行脚到處，只管九十日為一夏。至明日辰時告寂，壽六十有二，臘三十有七。門人奉真骨樹塔。勅諡元證大師，塔曰福圓。
洞山道全禪師，暨价和尚圓寂，眾請踵迹住持，海眾悅服，玄風不墜。
僧問：佛入王宮，豈不是大聖再來？師曰：護明不下生。僧曰：既是大聖再來，何更六年苦行？師曰：幻人呈幻事。曰：非幻者如何？師曰：王宮覓不得。
問：清淨行者不入涅槃，破戒比丘不入地獄，如何？師曰：度盡無遺影，還他越涅槃。
問：極目千里是什麼風範？師曰：是闍梨風範。曰：未審和尚風範如何？師曰：不布婆娑眼。
湖南龍牙山居遁禪師，撫州南城人也，姓郭氏。年十四，於吉州滿田寺出家，後往嵩嶽受戒，乃杖錫遊諸禪會。因參翠微和尚，問曰：學人自到和尚法席一箇餘月，每日和尚上堂，不蒙一法示誨。意在於何？翠微曰：嫌什麼！又謁德山，問曰：遠聞德山一句佛法，及乎到來，未曾見和尚說一句佛法。德山曰：嫌什麼！師不肯，乃造洞山，如前問之，洞山曰：爭怪得老僧！師復舉德山頭落語，因自省過，遂止于洞山，隨眾參請。一日，問：如何是祖師意？洞山曰：待洞水逆流，即向汝道。師從此始悟厥旨，復摳衣八稔。受湖南馬氏請，住龍牙山妙濟禪苑，號證空大師。有徒五百餘眾，法無虛席。
上堂示眾曰：夫參學人須透過祖、佛始得。新豐和尚云：祖教、佛教似生怨家，始有學分。若透祖、佛不得，即被祖、佛謾去。時有僧問：祖、佛還有謾人之心也無？師曰：汝道江湖還有礙人之心也無？又曰：江湖雖無礙人之心，為時人過不得，江湖成礙人去，不得道江湖不礙人。祖、佛雖無謾人之心，為時人透不得，祖、佛成謾人去，不得道祖、佛不謾人。若透得祖、佛過，此人過却祖、佛也。始是體得祖、佛意，方與向上古人同。如未透得，但學佛學祖，則萬劫無有得期。又問：如何得不被祖、佛謾去？師曰：則須自悟去。
師在翠微時，問：如何是祖師意？翠微曰：與我將禪板來。師遂過禪板，翠微接得便打。師曰：打即任打，且無祖師意。又問臨濟：如何是祖師意？臨濟曰：與我將蒲團來。師乃過蒲團，臨濟接得便打。師曰：打即任打，且無祖師意。後有僧問：和尚行脚時，問二尊宿祖師意，未審二尊宿道眼明也未？師曰：明即明也。要且無祖師意。
問：如何是道？師曰：無異人心是。又曰：若人體得道無異人心，始是道人。若是言說，則勿交涉。道者，汝知打底道人否？十二時中，除却著衣喫飯，無絲髮異於人心，無誑人心，此箇始是道人。若道我得我會，則勿交涉。大不容易。
問：如何是祖師西來意？師曰：待石烏龜解語，即向汝道。曰：石烏龜語也。師曰：向汝道什麼？
問：古人得箇什麼便休去？師曰：如賊入空室。
問：無邊身菩薩為什麼不見如來頂相？師曰：汝道如來還有頂相麼？
問：大庾嶺頭提不起時如何？師曰：六祖為什麼將得去？
問：二鼠侵藤時如何？師曰：須有隱身處始得。曰：如何是隱身處？師曰：還見儂家麼？
問：維摩掌擎世界，未審維摩向什麼處立？師曰：道者，汝道維摩掌擎世界？
問：知有底人還有生死也無？師曰：恰似道者未悟時。
問：如何是西來意？師曰：此一問最苦。
問：祖意與教意同別？師曰：祖師在後來。
問：祖師是無事沙門？師曰：若是沙門，不得無事。曰：為什麼不得無事？師曰：覓一箇難得。
問：蟾蜍無返照之光，玉兔無伴月之意時如何？師曰：堯、舜之君，猶有化在。
問：如何得此身安去？師曰：不被別身謾始得。
師梁龍德三年癸未八月示有微疾，九月十三日夜半，大星隕于方丈前，詰旦端坐而逝，壽八十有九。
京兆華嚴寺休靜禪師。師曾在樂普作維那，白槌普請曰：上間般柴，下間鋤地。時第一座問：聖僧作麼生？師曰：當堂不正坐，不赴兩頭機。
師在洞山時，問曰：學人未見理路，未免情識。洞山曰：汝還見理路也無？曰：見無理路。洞山曰：什麼處得情識來？曰：學人實問。洞山曰：恁麼須向萬里無寸草處立。曰：無寸草處還許立也無？洞山曰：直須恁麼去！
般柴次，洞山把住柴問：狹路相逢時作麼生？曰：反仄何幸！洞山曰：汝記吾言，汝向南住，有一千人，若向北住，即三、二百而已。師初住福州東山之華嚴，未幾，屬後唐莊宗皇帝徵入輦下，大闡玄風，其徒果三百矣。
問：祖意與教意同別？師曰：探盡龍宮藏，眾義不能詮。
問：大悟底人為什麼却迷？師曰：破鏡不重照，落華難上枝。
問：大軍設天王齋求勝，賊軍亦設天王齋求勝，未審天王赴阿誰願？師曰：天垂雨露，不揀榮枯。
一日，車駕入寺燒香。帝問曰：遮箇是什麼神？師對曰：護法善神。帝曰：沙汰時什麼處去來？師曰：天垂雨露，不為榮枯。
師後遊河朔，於平陽示滅，茶毘，獲舍利，建四浮圖：一晉州，二房州，三終南山逍遙園，四終南山華嚴寺。勅諡寶智大師、無為之塔。
京兆蜆子和尚，不知何許人也，事迹頗異，居無定所。自印心於洞山，混俗於閩川，不畜道具，不循律儀。常日沿江岸採掇蝦蜆以充腹，暮即臥東山白馬廟紙錢中，居民目為蜆子和尚。華嚴靜師聞之，欲決真假，先潛入紙錢中。深夜師歸，靜把住問曰：如何是祖師西來意？師遽答曰：神前酒臺盤。靜奇之，懺謝而退。後靜師化行京都，師亦至焉，竟不聚徒演法，惟佯狂而已。
筠州九峯普滿大師，問僧：離什麼處？曰：閩中。師曰：遠涉不易。曰：不難，動步便到。師曰：有不動步者麼？僧曰：有。師曰；爭得到此間？僧無對，師曰：賺殺人！
問：如何是和尚家風？師曰：即今是什麼？曰：學人不會。師曰：十字路上馬藺華。
台州幽棲道幽禪師。鏡清問：如何是少父？師曰：無標的。曰：無標的以為少父耶？師曰：有什麼過？曰：只如少父作麼生？師曰：道者是什麼心行？
問：如何是佛？師曰：汝不信是眾生？曰：學人大信。師曰：若作勝解，即受群邪。
師將示滅，有僧問曰：和尚百年後向什麼處去？師曰：調然！調然！言訖，坐亡。
後洞山師虔禪師，初自夾山來參，先洞山价和尚問曰：近離什麼處？師曰：武陵。曰：武陵法道，何似此間？師曰：胡地冬抽筍。价曰：別甑炊香飯，供養於此人。師乃出去。洞山曰：此子向後走殺天下人在。
師在洞山栽松。有劉翁者從師求偈。師作偈曰：長長三尺餘，欝欝覆荒草。不知何代人，得見此松老？劉翁得偈，呈于洞山。洞山曰：賀翁翁喜，只此人是第三世也。師先住隋州土門小青林蘭若，後果迴洞山接踵。
凡有新到僧，先令般柴三轉，然後參堂。有一僧不肯，問曰：三轉內即不問，三轉外如何？師曰：鐵輪天子寰中旨。僧無對，。師便打令去。
僧問：昔年疾苦又中毒，請師醫。師曰：金鎞撥破腦，頂上灌醍醐。曰：恁麼即謝師醫。師便打。
問：久負不逢時如何？師曰：古皇尺一寸。
問：請師答話。師曰：修羅掌於日月。
師上堂謂眾曰：祖師宗旨，今日施行。法令己彰，復有何事？時有僧問：正法眼藏，祖祖同印。未審和尚傳付何人？師曰：靈苗生有地，大悟不存師。
問：如何是道？師曰：迴牛尋遠㵎。曰：如何是道中人？師曰：擁雪首揚眉。
問：千差路別，如何頓曉？師曰：足下背驪珠，空怨長天月。
洛京白馬遁儒禪師。問：如何是衲僧本分事？師曰：十道不通風，啞子傳遠信。曰：傳什麼信？師乃合掌頂戴。
問：如何是密室中人？師曰：才生不可得，不貴未生時。曰：是箇什麼不貴未生時？師曰：是汝阿爺。
問：三千里外嚮白馬，及乎到來，為什麼不見？師曰：是汝不見，干老僧什麼事？曰：請和尚指示。師曰：指即勿交涉。
問：如何是學人本分事？師曰：昨夜三更日正午。
問：如何是法身向上事？師曰：井底蝦蟇吞却月。
問：如何是學人急切處？師曰：俊鳥猶嫌鈍，瞥然早已遲。
問：如何是西來意？師曰：點額猢猻探月波。
越州乾峯和尚，問僧：什麼處來？曰：天台。師曰：見說石橋作兩段，是否？曰：和尚什麼處得遮消息來？師曰：將謂華頂峯前客，元是平田莊裏人。
問：如何得出三界？師曰：喚院主來，趁出遮僧著！
師問眾僧：輪迴六趣，具什麼眼？眾無對。
問：如何是超佛越祖之談？師曰：老僧問汝。曰：和尚且置。師曰：老僧一問尚自不會，問什麼超佛越祖之談？
吉州禾山和尚。僧問：學人欲申一問，師還容許否？師曰：禾山答汝了也。
問：如何是西來意？師曰：禾山大頂。
問：如何是和尚家風？師曰：滿目青山起白雲。
明州天童山咸啟禪師。僧問：如何是本無物？師曰：石潤無含玉，鑛異自生金。
伏龍山和尚來，師問：什麼處來？曰：伏龍來。師曰：還伏得龍麼？曰：不曾伏遮畜生。師曰：喫茶去！
簡大德問：學人卓卓上來，請師的的。師曰：我遮裏一屙便了，有什麼卓卓的的！曰：和尚恁麼對話，更買草鞋行脚好！師曰：近前來。簡近前，師曰：只如老僧恁麼對，過在什麼處？簡無對，師便打。
潭州寶蓋山和尚。僧問：一間無漏舍，合是何人居？師曰：無名不挂體。曰：還有位也無？師曰：不處。
問：如何是寶蓋？師曰：不從人天得。曰：如何是寶蓋中人？師曰：不與時人知。僧曰：佛來時如何？師曰：覓他路不得。
問：切切時為什麼不立人？師曰：歸亦蹋不著。曰：恁麼時如何成立？師曰：不與時人知。
問：世界壞時，此箇何處去？師曰：千聖尋不得。曰：時人如何歸向？師曰：直須似去。曰：還有的也無？師曰：不立標則。
益州北院通禪師，在夾山時，一日，夾山上堂曰：坐斷主人公，不落第二見。師出曰：須知有一人不合伴。夾山曰：猶是第二見。師乃掀倒禪床，夾山曰：老兄作麼生？師曰：待某甲舌頭爛，即向和尚道。異日，師又問夾山曰：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。豈不是和尚語？夾山曰：是。師乃掀倒禪床，叉手立地。夾山起來，打一拄杖，師便下去。
師在洞山，隨眾參請，未契旨，遂辭洞山，擬入嶺去。洞山曰：善為！飛猿嶺峻，好看。師沈吟良久。洞山曰：通闍梨。師應諾。洞山曰：何不入嶺去？師因此不入嶺，師事於洞山。
住後，上堂示眾曰：諸上座有什麼事，出來論量取。若上上根機，不假如斯。若是中下之流，直須團削門戶，索索地，莫教入泥水。第一速疾省事，應須無心。若不無心，舉得千般萬般，只成知解，與此衲僧門下有什麼交涉？僧問：如何是無心？師曰：不管繫。
問：二龍爭珠，誰是得者？師曰；得即失。曰：不失如何？師曰：還我珠來！
問：如何是清淨法身？師曰：無點污。
問：轉不得時如何？師曰：功不到。
問：如何是大富貴底人？師曰：如輪王寶藏。曰：如何是赤窮底人？師曰：如酒店腰帶。
問：水灑不著時如何？師曰：乾剝剝地。
問：一槌便成時如何？師曰：不是偶然。
示滅後，勅諡證真大師。
高安白水本仁禪師，自洞山受記，唐天復中遷止洪井高安白水院，眾盈三百，玄言流播。
因設洞山忌齋，有僧問：供養先師，先師還來也無？師曰：更下一分供養著。
洪州西山眾行者來禮拜，問曰：今日不為別事，乞師指示。師曰：汝諸人求指示邪？對曰：是。師曰：教我委付阿誰？
鏡清行脚到，師謂之曰：時寒，道者。清曰：不敢。師曰：還有臥單得蓋否？曰：設有，亦無展底工夫。師曰：直饒道者滴水滴凍，亦不干他事。曰：滴水氷生，事不相涉。師曰：是。曰：此人意作麼生？師曰：此人不落意。曰：不落意此人那？師曰：高山頂上，無可與道者啗啄。
問：如何是西來意？師曰：還見庭前杉、樧樹否？曰：恁麼即和尚今日因學人致得是非。師曰：多口！
坐主皎然去後，師知是雪峯禪客，乃曰：盜法之人，終不成器。
僧問：如何是不遷義？師曰：落華隨流水，明月上孤岑。
師將順世，四眾俱集，營齋聲鍾，焚香白眾曰：香煙絕處，是吾涅槃時也。言訖，跏趺而坐，息隨煙滅。
撫州疎山光仁禪師，身相短陋，精辯冠眾。洞山門下，時有齧鏃之機，激揚玄奧，咸以仁為能銓量者，諸方三昧，可以詢乎矬師叔。
僧問：如何是諸佛師？師曰：何不問疎山老漢？
師手握木蛇，有僧問：手中是什麼？師提起曰：曹家女。
問：如何是和尚家風？師曰：尺五頭巾。曰：如何是尺五頭巾？師曰：圓中取不得。
師舉香嚴語問鏡清：肯重不得全，怤道者作麼生會？怤曰：全歸肯重。師曰：不得全肯者作麼生？怤曰：箇中無肯路。師曰：始愜病僧意。
因鼓山舉威音王佛師，師乃問：作麼生是威音王佛師？鼓山曰：莫無慚愧好！師曰：闍梨恁麼道即得，若約病僧即不然。曰：作麼生是威音王佛師？師曰：不坐無貴位。
洞山問：如何是一句？師曰：不道。曰：為什麼不道？師曰：少時輩。
問：恁麼時如何？師曰：將軍不上便橋，金牙徒勞拈筈。
問：如何是直指？師曰：珠中有水若不信，擬向天邊問太陽。
冬至夜，有僧上堂問：如何是冬來意？師曰：京中出大黃。
問：和尚百年後向什麼處去？師曰：背底芒叢，四脚指天。
師遷化時，有偈曰：我路碧空外，白雲無處閑。世有無根樹，黃葉風送還。偈終而逝。又著四大等頌略、華嚴長者論，流傳於世。
澧州欽山文邃禪師，福州人也。少依杭州大慈山寰中禪師受業，時巖頭、雪峯在眾，覩師吐論，知是法器，相率遊方。二士緣契德山，各承印記。師雖屢激揚，而終然凝滯。一日，問德山曰：天皇也恁麼道，龍潭也恁麼道，未審德山作麼生道？德山曰：汝試舉天皇、龍潭道底來。師方欲進語，德山以拄杖打，舁入涅槃堂。師曰：是即是，打我太殺。師後於洞山言下發解，乃為洞山之嗣。年二十七，止于欽山，對大眾前自省過，舉初參洞山時，洞山問：什麼處來？師曰：大慈來。曰：還見大慈麼？師曰：見。曰：色前見，色後見？。師曰：非前後見。洞山默置。師乃曰：離師太早，不盡師意。
問：如何是祖師西來意？師曰：梁公曲尺，誌公剪刀。
問：一切諸佛法皆從此經出。如何是此經？師曰：常轉。曰：未審經中說什麼？師曰：有疑請問。
問：如何是和尚家風？師曰：錦帳銀香囊，風吹滿路香。
有僧寫師真呈，師問：還似我也無？僧無對，師自代曰：眾僧看取。
一日，師入浴院，見僧蹋水輪。僧見師，乃下不審。師曰：幸自碌碌地轉，何須却恁麼？僧云：不恁麼，又爭得？師曰：若恁麼，欽山眼堪作什麼也？僧云：作麼生是師眼？師乃以手作撥眉勢，僧云：和尚又得恁麼。師曰：是！是！為我恁麼，便不得恁麼。僧無對。師曰：索戰無功，一場氣悶。良久，乃問僧云：會麼？僧云：不會。師云：欽山為汝擔一半。
師與雪峯、巖頭因過江西，到一茶店內喫茶次，師曰：不會轉身通氣者，今日不得茶喫。巖頭云：若恁麼，我定不得茶喫也。雪峯云：某甲亦然。師曰：兩人老漢俱不識語在。巖頭云：什麼處去也？師曰：布袋裏老鵶，雖活如死。巖頭云：退後著！退後著！師曰：豁兄且置，存公作麼生？雪峯以手畫箇圓相，師曰：不得不問。巖頭呵呵云：太遠生。師曰：有口不喫茶人多。巖頭、雪峯俱無語。
有良禪客參次，才禮拜後，便問云：一箭射三關時如何？師曰：放出關中主看。良云：恁麼即知過必改去也。師云：更待何時！良云：好隻箭，放不著所在。便出去，師曰：擬射三關且從，試為欽山發箭。良近前，良久而退。師乃打良七拄杖，良乃出去。師曰：且聽箇亂統漢心內疑三十年。有人舉似同安和尚，安云：良公雖發箭，要且未中的。其僧便問同安云：未審如何得中的去？安云：關中主是什麼人？其僧却迴舉向師，師曰：良公若解恁麼，也免得欽山口也。然雖如此，同安不是好心，亦須看始得。
僧參，師竪起拳頭云：若開成掌，即五指參差。如今為拳，必無高下。汝道欽山通商量不通商量？其僧近前，却竪拳而已。師曰：便恁麼，只是箇無開合漢。僧云：未審和尚如何接人？師曰：我若接人，共汝一般去也。僧云：特參於師，也須吐露宗風。師曰：汝若特來，我須吐露。僧云：便請。師乃打之，其僧無語。師曰：守株待兔，枉用心神。
台州瑞巖師彥禪師，閩越人也，姓許氏。自幼披緇，秉戒無缺。初禮巖頭，致問曰：如何是本常理？巖頭曰：動也。曰：動時如何？巖頭曰：不是本常理。師沈思良久，巖頭曰：肯即未脫根塵，不肯即永沈生死。師遂領悟，身心皎如。巖頭頻召與語，徵醻無忒。師復謁夾山會和尚，會問：什麼處來？曰：臥龍來。會曰：來時龍還起未？師乃顧視之，會曰：炙瘡上更著艾燋。曰：和尚又苦如此作什麼？會便休。師尋抵丹丘，終日如愚，四眾欽慕，請住瑞巖。統眾嚴整，江表稱之。
僧問：頭上寶蓋現，足下雲生時如何？師曰：披枷帶鎖漢。曰：頭上無寶蓋，足下無雲生時如何？師曰：猶有杻在。曰：畢竟如何？師曰：齋後困。
鏡清問：天不能覆，地不能載，豈不是？師曰：若是，即被覆載。清曰：若不是瑞巖，、幾遭也。師自稱曰：師彥。
問：如何是佛？師曰：石牛。曰：如何是法？師曰：石牛兒。曰：恁麼即不同也？師曰：合不得。曰：為什麼合不得？師曰：無同可同，合什麼？
問：作麼生商量，即得不落階級？師曰：排不出。曰：為什麼排不出？師曰：他從前無階級。曰：未審居何位次？師曰：不坐普光殿。曰：還理化也無？師曰：名聞三界重，何處不歸朝？
一日，有村媼來作禮，師曰：汝疾歸去，救取數千物命。媼怱忙至舍，乃見兒婦提竹器拾田螺歸。媼接取，放諸水濱。師之異迹頗多，存諸別錄。
懷州玄泉彥禪師。僧問：如何是道中人？師曰：日落投孤店。
問：如何是佛？師曰：張家三箇兒。曰：學人不會。師曰：孟、仲、季便不會。
問：如何是聲前一句？師曰：吽！曰：轉後如何？師曰：是什麼？
吉州靈巖慧宗禪師，福州長谿人也，姓陳氏。受業於龜山。
僧問：如何是靈巖境？師曰：松檜森森密密遮。曰：如何是境中人？師曰：夜夜有猿啼。
問：如何是學人自己本分事？師曰：拋却真金，拾瓦礫作麼？
師後住禾山而終。
福州羅山道閑禪師，郡之長谿人也，姓陳氏。出家於龜山，年滿受具，遍歷諸方。嘗謁石霜，問：去住不寧時如何？石霜曰：直須盡却。師不愜意，乃參巖頭，問同前語。巖頭曰：從他去住，管他作麼？師於是服膺。尋遊清涼山。閩帥飲其法味，請居羅山，號法寶大師。
初上堂日，方升座斂衣，乃曰：珍重！少頃又曰：未識底近前來。時有僧出禮拜，師抗聲曰：也大苦！僧起，擬伸問，師乃喝出。
問：如何是奇特一句？師曰：道什麼？
問：佛放眉間白毫光，照萬八千世界。如何是光？師曰：高聲道。僧曰：照何世界？師乃喝出。
問：急急相投，請師一接。師曰：會麼？曰：不會。師曰：箭過也。
問：九女不携，誰是哀提者？師曰：高聲問。僧擬再問，師曰：什麼處去也？
問：如何是宗門流布？師展足示之。
問：當鋒事如何辨明？師舉如意，僧曰：乞和尚垂慈。師曰：大遠也。
問：如何是最妙一句？師曰：披露識麼？僧擬進語，師曰：話墮也。
定慧上座參，師問：什麼處來？曰：遠離西蜀，近發開元。又進前問：即今作麼生？師曰：喫茶去！慧猶未退，師曰：秋氣稍暖去。慧出法堂外，歎曰：今日擬打羅山寨，弓折箭盡也。休！休！乃下參眾。明日，師上堂，慧出問：豁開戶牖，當軒者誰？師乃喝，慧無語。師又曰：毛羽未備，且去！
僧舉寒山詩，問師曰：百鳥銜苦華時如何？師曰：貞女室中吟。曰：千里作一息時如何？師曰：送客遊庭外。曰：欲往蓬萊山時如何？師曰：欹枕覷獼猴。曰：將此充糧食時如何？師曰：古劍髑髏前。
問：如何是百草頭上盡是祖師意？師曰：刺破汝眼。
問：聲前古毳爛，意作麼生？師曰：倚著壁。
問：前是萬丈洪崖，後是虎狼師子。正當恁麼時如何？師曰：自在。
問：三界誰為主？師曰：還解喫飯麼？
師臨遷化，上堂集眾，良久，展左手，主事罔測，乃令東邊師僧退後；又展右手，又令西邊師僧退後。師謂眾曰：欲報佛恩，無過流通大教。歸去也，歸去也！珍重！言訖，莞爾而寂。
福州香谿從範禪師。僧到參，師曰：汝豈不是鼓山僧？對曰：是。師曰：額上珠為何不見？無對。
僧辭，師門送，召曰：上座。僧迴首，師曰：滿肚是禪。曰：和尚是什麼心行？師大笑而已。
師因僧披衲衣，示偈曰：迦葉上名衣，披來須捷機。才分招的箭，密露不藏龜。
福州羅源聖壽嚴和尚。有僧自泉州迴來參，師補衲次，提起示之曰：山僧一衲衣，展似眾人見。雲水請兩條，莫教露針線。快道！僧無對，師曰：如許多時，在彼作什麼！
安州白兆山竺乾院志圓，號顯教大師。僧問：諸佛心印，什麼人傳得？師曰：達磨大師。曰：達磨爭能傳得？師曰：汝道什麼人傳得？
問：如何是直截一路？師曰：截。
問：如何是佛法大意？師曰：苦。
問：如何是道？師曰：普。
問：如何是學人自己？師曰：失。
問：如何是得無山河大地去？師曰：不起見。
玄則問：如何是佛？師曰：丙丁童子來求火。
問：如何是畢鉢羅窟迦葉道場中人？師曰：釋迦牟尼佛。
問：如何是朱頂王菩薩？師曰：問那箇赤頭漢作麼？
襄州鷲嶺善本禪師，因入浴室，有僧問：和尚是離垢底人，為什麼却浴？師曰：定水湛然滿，浴此無垢人。
問：祖意教意，是同是別？師曰：鷲嶺峯上，青草森天。鹿野苑中，狐兔交橫。
潭州谷山有緣禪師。僧問：伶俜之子如何歸向？師曰：會人路不通。曰：恁麼即無奉重處也。師曰：我道爾鉢盂落地拈不起。
問：一撥便轉時如何？師曰：野馬走時鞭轡斷，石人撫掌笑呵呵。
潭州龍興和尚。僧問：一撥便轉時如何？師曰：根不利。
問：得座披衣時如何？師曰：不端嚴。曰：為什麼不端嚴？師曰：不從證得。
問：如何是道中人？師曰：終日寂攢眉。
潭州伏龍山和尚。僧問：攪長河為酥酪，變大地為黃金時如何？師曰：臂長衫袖短。
問：隨緣認果，如何是果？師曰：雪內牡丹華。
問：如何是祖師西來意？師曰：爾得恁麼不識痛痒！
京兆白雲善藏禪師。僧問：如何是深深處？師曰：矮子渡深溪。
問：赤脚時如何？師曰：何不脫却？
問：如何是法法不生？師曰：萬水千山。
潭州伏龍山和尚。僧問：隨緣認得時如何？師曰：汝道興國門樓高多少？
問：子不譚父德時如何？師曰：低聲！低聲！
陝府龍峻山和尚。僧問：如何是龍峻山？師曰：佛眼看不見。曰：如何是山中人？師曰：作麼？
問：如何是不知善惡底人？師曰：千聖近不得。曰：此人還知有向上事也無？師曰：不知。曰：為什麼不知？師曰：不識善惡，說什麼向上事？曰：如何？師曰：不見道犴𤞞。
問：如何是佛向上人？師曰：不戴容。
問：凡有展拓盡落，今時不展拓時如何？師曰：不展，不展。曰：畢竟如何？師曰：不拓，不拓。
潭州伏龍山和尚。問：行盡千山路，玄機事若何？師曰：鳥道不曾栖。
新羅清院和尚。問：奔馬爭毬，誰是得者？師曰：誰是不得者？曰：恁麼即不爭是也。師曰：直得不爭，亦有過在。曰：如何免得此過？師曰：要且不曾失。曰：不失處如何鍛鍊？師曰：兩手捧不起。
洪州泐潭寶峯神黨禪師。僧問：四威儀中如何辨主？師曰：正遇寶峯不脫鞋。
問：如何是佛法大意？師曰：虛空駕鐵船，嶽頂浪滔天。
吉州南源山行修，號慧觀禪師，亦云光睦和尚。僧問：如何是南源境致？師曰：幾處峯巒猿鳥嘯，一帶平川遊子迷。
問：如何是南源深深處？師曰：眾人皆見。曰：恁麼即淺去也。師曰：也是兩頭遙。
洪州泐潭明禪師，一日下到客位，眾請師歸方丈。師曰：道得即去。時牟和尚對曰：大眾請師。乃上法堂。
問：非思量處，識情難測時如何？師曰：我不欲違古人。曰：不違古人意作麼生？師曰：也合消得禮三拜。
僧問：碓擣磨磨，不得忘却。此意如何？師曰：虎口裏活雀兒。
問：如何是道者？師曰：毛毿毿。曰：如何是道者家風？師曰：佛殿前逢尊者。
問：如何是和尚終日事？師曰：鉢盂裏無折筋。曰：如何是沙門終日事？師曰：轟轟不借萬人。
吉州秋山和尚。僧問：如何是祖師西來意？師曰：杉樹子。
洪州泐潭延茂禪師。僧問：如何是古佛心？師曰：終不道土木瓦礫是。
問：日落西山去，林中事若何？師曰：庭前紅華秀，室內不知春。
洪州鳳棲山同安院常察禪師。僧問：如何是鳳棲家風？師曰：鳳棲無家風。曰：既是鳳棲，為什麼却無家風？師曰：不迎賓，不待客。曰：恁麼即四海參尋，當為何事？師曰：盤飣自有旁人施。
問：如何是鳳棲境？師曰：千峯連嶽秀，萬嶂不知春。曰：如何是境中人？師曰：孤巖倚石坐，不下白雲心。
洪州泐潭匡悟禪師。僧問：如何是直截一路？師曰：恰好消息。曰：還通向上事也無？師曰：魚從下過。
問：如何是閉門造車？師曰：活計一物無。曰：如何是出門合轍？師曰：坐地進長安。
問：香煙馥郁，大張法筵。從上宗乘，如何舉唱？師曰：莫錯舉似人。曰：恁麼即總應如是。師曰：還是沒交涉。
問：六葉芬芳，師傳何葉？師曰：六葉不相續，華開果不成。曰：豈無今日事？師曰：若是今日即有。曰：今日事如何？師曰：葉葉連枝秀，華開處處芳。
吉州禾山無殷禪師者，福州人也，姓吳氏。七歲依雪峯真覺大師出家，年滿受戒，遊方抵筠陽，謁九峯，峯許入室。一日，謂之曰：汝遠遠而來，暉暉。隨眾，見何境界而可修行，由何徑路而能出離？師對曰：重昏廓闢，盲者自盲。峯初未許。師於是發明厥旨，頓忘知見。
先受請止吉州禾山大智院，學徒濟濟。嘗述垂誡十篇，諸方歎伏，咸謂：禾山可以為叢林表則。時江南李氏召而問曰：和尚何處來？師曰：禾山來。曰：山在什麼處？師曰：人來朝鳳闕，山嶽不曾移。國主重之，命居揚州祥光院。復乞入山，以翠巖院乃江西之勝概，遂棲心焉。時上藍院復虛其室，命師來往闡化，號澄源禪師。
僧問：學人乍入叢林，乞師指示。師曰：於汝不惜。
問：仰山插鍬意作麼生？師曰：汝問我。曰：玄沙踏倒鍬意作麼生？師曰：我問汝。
問：未辨真宗如何體悉？師曰：頭大尾尖。
問：咫尺之間為什麼不覩師顏？師曰：且與闍梨道一半。曰：為什麼不全道？師曰：盡法無民。曰：不怕無民，請師盡法。師曰：為知己喪身。曰：為什麼却喪身？師曰：好心無好報。
問：尊者撥眉擊目，視育王時如何？師曰：即今也恁麼。曰：學人如何領會？師曰：莫非摩利支山？
問：摩尼寶殿有四角，一角常露。如何是露底角？師舉手曰：汝打我。却問：汝還會麼？曰：不會。師曰：汝爭解打得我？
問：如何是西來意？師曰：撲破著。
問：已在紅焰，請師烹鍊。師曰：槌下成器。曰：恁麼即烹鍊去也。師曰：池州和尚。
問：四壁打禾，中行剗草。和尚赴阿那頭？師曰：什麼處不赴。曰：恁麼即同於眾去也。師曰：小師弟子！
師建隆元年庚申二月示有微疾，三月二日，令侍者啟方丈，集大眾，告辭曰：後來學者未識禾山，即今識取。珍重！。先是大眾為立生藏。本國諡法性禪師，塔曰妙相。
洪州泐潭牟和尚。問：如何是學人著力處？師曰：正是著力。
問：古人卷席意如何？師曰：珍重！便下堂。
台州六通院紹禪師，初參涌泉和尚，入室領旨。一日，燒畬歸院，泉問：去什麼處來？師曰：燒畬來。泉曰：火後事作麼生？紹曰：鐵蛇鑽不入。泉許之。後居六通院，玄侶依附。
僧問：不出咽喉唇吻事如何？師曰：待汝一钁斸斷巾子山，我亦不向汝道。
問：南山有一毒龍，如何近得？師曰：非但闍梨，千聖亦近不得。
人問：承聞南方有一劍話，如何是一劍？師曰：不當鋒。曰：頭落又作麼生？師曰：我道不當鋒，有什麼頭？其人禮謝而去。
師休夏，入天台山華頂峯晦迹，莫知所終。
潭州雲蓋山志罕禪師。僧問：如何是嶽頂浪滔天？師曰：文殊正作鬧。曰：正作鬧時如何？曰：不向機前展大悲。
新羅臥龍和尚。問：如何是大人相？師曰：紫羅帳裏不垂手。曰：為什麼不垂手？師曰：不尊貴。
問：十二時中如何用心？師曰：猢猻喫毛蟲。
彭影州天台和尚。問：古佛向什麼處去？師曰：中央甲第高，歲歲出靈苗。
問：古鏡未磨時如何？師曰：不施功。曰：磨後如何？師曰：不照燭。
新羅瑞巖和尚。問：黑白兩亡開佛眼時如何？師曰：恐爾守內。
問：如何是誕生王子？師曰：深宮引不出。
新羅泊巖和尚。問：如何是禪？師曰：古塚不為家。
問：如何是道？師曰：徒勞車馬迹。
問：如何是教？師曰：貝葉收不盡。
新羅大嶺和尚。僧問：只到潼關便却休時如何？師曰：只是途中活計。曰：其中活計如何？師曰：體即得，當即不得。曰：體得為什麼當不得？師曰：體是什麼人分上事？曰：其中事如何？師曰：不作尊貴。
潭州雲蓋山景和尚，號證覺禪師。僧問：國土晏清，功歸何處？師曰：銀臺門下不賀。曰：轉為無功時如何？師曰：王家事宛然。
福州玄沙宗一大師，法名師備，福州閩縣人也，姓謝氏。幼好垂釣，泛小艇於南臺江，狎諸漁者。唐咸通初，年甫三十，忽慕出塵，乃棄釣舟，投芙蓉山靈訓禪師落髮。，往豫章開元寺道玄律師受具。布衲芒屨，食才接氣。常終日宴坐，眾皆異之。與雪峯義存本法門昆仲，而親近若師資。雪峯以其苦行，呼為頭陀。一日，雪峯問曰：阿那箇是備頭陀？對曰：終不敢誑於人。異曰，雪峯召曰：備頭陀何不遍參去？師曰：達磨不來東土，二祖不往西天。雪峯然之。暨登象骨山，乃與師同力締構，玄徒臻萃。師入室咨決，罔替晨昏。又閱楞嚴經，發明心地，由是應機敏捷，與修多羅冥契。諸方玄學有所未決，必從之請益。至若與雪峯和尚徵詰，亦當仁不讓。雪峯曰：備頭陀其再來人也。
一日，雪峯上堂曰：要會此事，猶如古鏡當臺，胡來胡現，漢來漢現。師曰：忽遇明鏡來時如何？雪峯曰：胡，漢俱隱。師曰：老和尚脚跟猶未點地。
師上堂，時久，大眾盡謂不說法，一時各歸。師乃呵云：看！總是一樣底，無一箇有智慧。但見我開遮兩片皮，盡來簇著覓言語意度，是我真實為他，却總不知。看！恁麼大難，大難！
師有時云：諸禪德，汝諸人盡巡方行脚來，稱我參禪學道，為有奇特去處，為當只恁麼東問西問？若有，試通來，我為汝證明是非。我盡識得，還有麼？若無，當知只是趁謴。是汝既到遮裏來，我今問汝，汝諸人還有眼麼？若有，即今便合識得。還識得麼？若不識，便被我喚作生盲生聾底人，還是麼？肯恁麼道麼？禪德亦莫自屈，是汝真實何曾是恁麼人！十方諸佛把汝向頂上著，不敢錯誤著一分子。只道此事，唯我能知，會麼？如今相紹繼盡道承他釋迦，我道釋迦與我同參。汝道參阿誰？會麼？大不容易知。莫非大悟，始解得知。若是限劑所悟，亦莫能覯。汝還識大悟麼？不可是汝向髑髏前認他鑒照，不可是汝說空說無，說遮邊那邊。有世間法，有一箇不是世間法。和尚子，虛空猶從迷妄幻生。如今若是大肯去，何處有遮箇稱說？尚無虛空消息，何處有三界業次，父母緣生，與汝樁立前後？如今道無尚是誑語，豈況是有知麼？是汝多時行脚，和尚子。，稱道有覺悟底事。我今問汝，只如巔山巖崖逈絕人處，還有佛法麼？還裁辨得麼？若辨不得，卒未在。我尋常道，亡僧面前正是觸目菩提，萬里神光頂後相。若人覯得，不妨出得陰界，脫汝髑髏前意想。都來只是汝真實人體，何處更別有一法解蓋覆？汝知麼？還信得麼？解承當得麼？大須努力！
師又云：我今問汝諸人，且承得箇什麼事？在何世界安身立命？還辨得麼？若辨不得，恰似揑目生華，見事便差。知麼？如今現前，見有山河大地、色空、明暗種種諸物，皆是狂勞華花相，喚作顛倒知見。夫出家人識心達本，故號沙門。汝今既已剃髮披衣，為沙門相，即合有自利利他分。如今看著盡黑漫漫地，如黑汁相似，自救尚不得，爭解為得他人？仁者！佛法因緣事大，莫當等閑，相聚頭亂說雜話，趁謴過時。光陰難得，可惜許大丈夫兒，何不自省察看是什麼事？只如從上宗風，是諸佛頂族。汝既承當不得，所以我方便勸汝，但從迦葉門接續頓超去。此一門，超汝凡聖因果，超他毘盧妙莊嚴世界海，超他釋迦方便門，直下永劫，不教有一物與汝作眼見，何不急急究取？未必道我且待三生兩生，久積淨業。仁者！汝宗乘是什麼事？不可由汝身心用工莊嚴便得去，不可他心宿命便得法。會麼？只如釋迦出頭來，作如許多變弄，說十二分教，如瓶灌水，大作一場佛事向汝，此門中用一點不得，用一毛頭伎倆不得。知么？如同夢事，亦如寱語。沙門不應得出頭來，蓋為識得。知麼？識得即是大出脫、大出頭、。所以道超凡越聖，出生離死，離因離果，超毘盧，越釋迦，不被凡聖因果所謾，一切處無人識得汝。知麼？莫只長戀生死愛網，被善惡業拘將去，無自由分。饒汝鍊得身心同空去，饒汝得到精明湛不搖處，不出他識陰。古人喚作如急流水，流急不覺，妄為澹淨。恁麼修行，盡不出他輪迴際，依前被輪轉去。所以道諸行無常，直是三乘功果，如是可畏。若無道眼，亦不為究竟，何如從今日博地凡夫，不用一毫工夫，便頓超去，解省心力麼	？還願樂麼？勸汝：我如今立地待汝覯去，不用汝加功練行。如今不恁麼，更待何時？	還肯麼？	還肯麼？	
師有時上堂謂眾曰：是汝真實如是。又有時云：達磨如今現在，汝諸人還見麼？
師云：是諸人見有險惡，見有大蟲、刀劍諸事逼汝身命，便生無限怕怖。如似什麼？恰如世間畫師一般，自畫作地獄變相，作大蟲，刀劍了，好好地看了，却自生怕怖。汝今諸人亦復如是。百般見有，是汝自幻出，自生怕怖，亦不是別人與汝為過。汝今欲覺此幻惑麼？	但識取汝金剛眼睛。若識得，不曾教汝有纖塵可得露現，何處更有虎狼、刀劍解愶嚇得汝？直至釋迦，如是伎倆，亦覓出頭處不得。所以我向汝道：沙門眼把定世界，函蓋乾坤，不漏絲髮，何處更有一物為汝知見？知麼？如是出脫，如是奇特，何不究取？
師云：汝諸人如似在大海裏坐，沒頭水浸却了，更展手問人乞水喫。還會麼？夫學般若菩薩，是大根器，有大智慧始得。若有智慧，即今便得出脫。若是根機遲鈍，直須勤苦忍志，耐日夜，忘疲失食，如喪考妣相似。恁麼急切，盡一生去，更得人荷挾，剋骨究實不妨，亦得覯去。且況如今，誰是堪任受學底人？仁者！莫只是記言記語，恰似念陀羅尼相似，蹋步向前來，口裏哆哆啝啝地，被人把住詰問著沒去處，便瞋道：和尚不為我答話。恁麼學事大苦。知麼？有一般坐繩床和尚，稱為善知識，問著便動身動手，點眼吐舌瞪視。更有一般便說昭昭靈靈，靈臺智性，能見能聞，向五蘊身田裏作主宰。恁麼為善知識，大賺人。知麼？我今問汝：汝若認昭昭靈靈是汝真實，為什麼瞌睡時又不成昭昭靈靈？若瞌睡時不是，為什麼有昭昭時？汝還會麼？遮箇喚作認賊為子，是生死根本、妄想緣氣。汝欲識此根由麼？我向汝道：汝昭昭靈靈，只因前塵色聲香等法而有分別，便道此是昭昭靈靈。若無前塵，汝此昭昭靈靈同於龜毛兔角。仁者！真實在什麼處？汝今欲得出他五蘊身田主宰，但識取汝祕密金剛體。古人向汝道：圓成正遍，遍周沙界。我今少分為汝智者，可以譬喻得解。汝見此南閻浮提日麼？世間人所作興營、養身、活命種種心行作業，莫非承他日光成立。只如日體，還有多般及心行麼？還有不周遍處麼？欲識此金剛體，亦如是。只如今山河大地、十方國土、色空明暗及汝身心，莫非盡承汝圓成威光所現。直是天人群生類所作業次，受生果報，有性無情，莫非承汝威光。乃至諸佛成道成果，接物利生，莫非盡承汝威光。只如金剛體，還有凡夫、諸佛麼？有汝心行麼？不可道無便得當去也。知麼？汝既有如是奇特當陽出身處，何不發明取？便隨他向五蘊身田中鬼趣裏作活計，直下自謾却去。忽然無常殺境到來，眼目譸張，身見命見，恁麼時大難枝荷，如生脫龜箇相似，大苦。仁者！莫把瞌睡見解便當却去，未解蓋覆得毛頭許。汝還知麼？三界無安，猶如火宅。且汝未是得安樂底人，只大作群隊干他人世，遮邊那邊飛走，野鹿相似，但知求衣為食。若恁麼，爭行他王道？知麼？國王大臣不拘汝，父母放汝出家，十方施主供汝衣食，土地、龍神護汝，也須具慚愧知恩始得。莫孤負人好！長連床上排行著地銷將去，道是安樂未在，皆是粥飯將養得汝，爛冬瓜相似變將去，土裏埋將去。業識茫茫，無本可據。沙門因什麼到恁麼地？只如大地上蠢蠢者，我喚作地獄劫住。如今若不了，明朝後日看變入驢胎馬肚裏，牽犁拽杷，銜鐵負鞍，碓擣磨磨，水火裏燒煮去，大不容易受，大須恐懼好！是汝自累，知麼？若是了去，直下永劫，不曾教汝有遮箇消息。若不了此，煩惱惡業因緣，未是一劫兩劫得休，直與汝金剛齊壽，知麼？
南際長老到雪峯，雪峯令訪于師。師問曰：古人道此事唯我能知。長老作麼生？南際曰：須知有不求知者。師曰：山頭和尚喫許多辛苦作麼？
雪峯因普請畬田，見一蛇，以杖挑起，召眾曰：看！看！以刀芟為兩段。師以杖拋於背後，更不顧視，眾愕然。雪峯曰：俊哉！
師一日隨侍雪峯遊山，雪峯指一片地曰：此處造得一所無縫塔。師曰：高多少？雪峯乃顧視上下，師曰：人天依報即不如和尚，若是靈山受記，大遠在。雪峯曰：世界闊一尺，古鏡闊一尺。世界闊一丈，古鏡闊一丈。師指火鑪曰：火鑪闊多少？雪峯曰：如古鏡闊。師曰：老和尚脚跟未點地。
師初受請住梅谿場普應院，中間遷止玄沙山，自是天下叢林海眾皆望風而賓之。閩帥王公請演無上乘，待以師禮，學徒餘八百，室戶不閉。
師上堂，良久，謂眾曰：我為汝得徹困也，還會麼？僧問：寂寂無言時如何？師曰：寱語作麼？曰：本分事請師道。師曰：瞨檏睡作麼？曰：學人即瞨檏睡，和尚如何？師曰：爭得恁麼不識痛痒！又曰：可惜如許大師僧，千道萬里行脚到遮裏，不消箇瞨睡、寱、語便屈却去。
問：如何是學人自己？師曰：用自己作麼？
僧問：從上宗門中事，師此間如何言論？師曰：少人聽。僧曰：請和尚直道。師曰。：患聾作麼？又曰。：仁者。！如今事不獲已。教我抑下如是威光，苦口相勸。百千方便，道如此如彼，共汝相知聞，盡成顛倒知見。將此咽喉脣吻，只成得箇野狐精業謾汝我，還肯麼？只如有過無過，唯我自知，汝爭得會？若是恁麼人出頭來，甘伏呵責。夫為人師匠大不易，須是善知識始得知。我如今恁麼方便助汝，猶尚不能覯得。可中純舉宗乘，是汝向什麼處措？還會麼？四十九年是方便，只如靈山會有百萬眾，唯有迦葉一人親聞，餘盡不聞。汝道迦葉親聞事作麼生？不可道如來無說說，迦葉不聞聞，便得當。不可是汝修因成果、福智莊嚴底事，知麼？且如道吾有正法眼付囑大迦葉，我道猶如話月，曹谿豎拂子如還指月。所以道大唐國內宗乘中事，未曾見有一人舉唱。設有人舉唱，盡大地人失却性命，如無孔鐵槌相似，一時亡鋒結舌去。汝諸人賴遇我不惜身命，共汝顛倒知見，隨汝狂意。方有申問處。我若不共汝恁麼有聞去，汝向什麼處得見我？會麼？大難。努力，珍重！乃有偈曰：萬里神光頂後相，沒頂之時何處望？事已成，意亦休，此箇來蹤觸處周。智者撩著便提取，莫待須臾失却頭。又偈曰：玄沙遊徑別，時人切須知。三冬陽氣盛，六月降霜時。有語非關舌，無言切要詞。。會我最後句，，出世少人知。。
問：四威儀外如何奉王？師曰：汝是王法罪人，爭會問事？
問：古人拈槌豎拂，還當宗乘中事也無？師曰：不當。曰：古人意作麼生？師舉拂子，僧曰：宗乘中事如何？師曰：待汝悟始得。
問：如何是金剛力士？師乃吹之。
文桶頭下山，，師問：：桶頭下山幾時歸？曰：：三、五日。師曰：歸時，有無底桶子將一擔歸。文無對。
師有時垂語曰：諸方老宿盡道接物利生，且問汝，只如盲、聾、瘂三種病人，汝作麼生接？若拈槌豎拂，他眼且不見；共他說話，耳又不聞，口復瘂。若接不得，佛法盡無靈驗。時有僧出曰：三種病人，和尚還許人商量否？師曰：許，汝作麼生商量？其僧珍重出，師曰：不是，不是。羅漢云：桂琛見有眼耳，和尚作麼生接？中塔云：三種病人即今在什麼處？又一僧云：非唯謾他，兼亦自謾。
長慶稜來，師問：除却藥忌，作麼生道？稜曰：憨作麼！師曰：雪峯山橡子恰食來，遮裏雀兒放糞。
師見僧來禮拜，乃曰：禮拜著，因我得禮拜汝。
一日，普請往海坑斫柴，見一虎。僧曰：和尚，虎！師曰：是汝虎。歸院後，僧問：適來見虎，云是汝，未審尊意如何？師曰：娑婆世界有四重障，若人透得，許汝出陰界。
師問長生然和尚：維摩觀佛，前際不來，後際不去，今則無住。汝作麼生觀？對曰：放皎然過，有商量。師曰：放汝過作麼生？長生良久，師曰：教阿誰委？曰：徒勞側耳。師曰：情知汝向山鬼窟裏作活計。
僧問師：學人為什麼道不得？師曰：畐塞汝口，爭解道得？
問：凡有言句，盡落捲樻。不落捲樻，請和尚商量。師曰：抝折秤衡來，與汝商量。
問：古人瞬視接人，和尚如何接人？師曰：我不瞬視接人。
僧問：是什麼得恁麼難見？師曰：只為太近。
師在雪峯時，光侍者謂師曰：師叔若學得禪，某甲打鐵船下海去。師住後，問曰：光侍者打得鐵船也未？光無對。
師一日遣僧送書上雪峯和尚，雪峯開緘，唯白紙三幅，問僧：會麼？曰：不會。雪峯曰：不見道君子千里同風。其僧迴舉似於師，師曰：遮老和尚蹉過也不知。
師問鏡清：教中道菩薩摩訶薩不見一法為大過失，且道不見什麼法？鏡清指露柱云：莫是不見遮箇法麼？師曰：浙中清水白米從汝喫，佛法未會在。
僧問：承和尚有言盡十方世界是一顆明珠，學人如何得會？師曰：盡十方世界是一顆明珠，用會作麼？師來日却問其僧：盡十方世界是一顆明珠，汝作麼生會？對曰：盡十方世界是一顆明珠，用會作麼？師曰：知汝向山鬼窟裏作活計。
問：如何是無縫塔？師曰：遮一縫大小？
韋監軍來謁，舉：曹山和尚甚奇怪。師乃問：撫州取曹山多少？韋指傍僧云：上座曾到曹山否？曰：曾到。韋曰：撫州取曹山多少？曰：一百二十里。韋曰：恁麼即上座不到曹山。韋却起禮拜師，師曰：監軍却須禮此僧，此僧却具慚愧。
西天有聲明三藏到，閩帥令與師相見。師以火筯敲銅鑪，問：是什麼聲？三藏對曰：銅鐵聲。師曰：大王莫受外國人謾。三藏無對。
師南遊，莆田縣排百戲迎接。來日，師問小塘長老：昨日許多喧鬧，向什麼處去也？小塘提起衲衣角，師曰：料掉勿交涉。
師問僧：乾闥婆城，汝作麼生會？僧曰：如夢如幻。
師與地藏琛在方丈內說話，夜深，侍者閉却門。師曰：門總閉了，汝作麼生得出去？琛曰：喚什麼作門？
師一日以杖拄地，問長生曰：僧見俗見？男見女見？汝作麼生見？長生曰：和尚還見皎然見處麼？師曰：相識滿天下。
問：承和尚有言：聞性遍周法界。雪峯打鼓，遮裏為什麼不聞？師曰：誰知不聞？
問：險惡道中，以何為津梁？師曰：以汝眼為津梁。曰：未得者如何？師曰：快救取！
師與韋監軍喫果子，韋問：如何是日用而不知？師拈起果子曰：喫。韋喫果子了，再問之，師曰：只者是日用而不知。
普請般柴，師曰：汝諸人盡承吾力。一僧曰：既承師力，何用普請？師叱之曰：不普請，爭得柴歸！
師問明真大師：善財參彌勒，彌勒指歸文殊，文殊指歸佛處。汝道佛指歸什麼處？對曰：不知。師曰：情知汝不知。
大普玄通到禮覲，師謂曰：汝在彼住，莫誑惑人家男女。對曰：玄通只是開箇供養門，晚來朝去，爭敢作恁麼事？師曰：事難。曰：其情是難。師曰：什麼處是難處？曰：為伊不肯承當。師便入方丈，拄却門。
問：學人乍入叢林，乞師指箇入路。師曰：還聞偃溪水聲否？曰：聞。師曰：是汝入處。
泉守王公請師登樓，先語客司曰：待我引大師到樓前，便舁却梯。客司稟旨。公曰：請大師登樓。師視樓，復視其人，乃曰：佛法不是此道理。
師與泉守在室中說話，有一沙彌揭簾入見，却退步而出。師曰：那沙彌好與二十拄杖。曰：恁麼即某甲罪過。師曰：佛法不恁麼。
師應機接物，僅三十祀，致青原、石頭之浚流，迨今不絕。轉導來際，所演法要，有大、小錄行於海內。自餘語句，各隨門弟子章及諸方徵舉出焉。梁開平二年戊辰十一月二十七日，示疾而終，壽七十有四，臘四十有四。閩帥為之樹塔。
福州長慶慧稜禪師，杭州鹽官人也，姓孫氏。幼歲稟性淳澹，年十三，於蘇州通玄寺出家登戒，歷參禪肆。唐乾符五年，入閩中，謁西院，訪靈雲，尚有凝滯。後之雪峯，疑情氷釋。因問：從上諸聖傳受一路，請垂指示。雪峯默然，師設禮而退，雪峯莞爾而笑。異日，雪峯謂師曰：我尋常向師僧道：南山有一條鼈鼻蛇，汝諸人好看取。對曰：今日堂中大有人喪身失命。雪峯然之。
師入方丈參，雪峯曰：是什麼？師曰：今日天晴，好普請。自此醻問，未嘗爽於玄旨，乃述悟解頌曰：萬象之中獨露身，唯人自肯乃方親。昔時謬向途中覓，今日看如火裏氷。
師在西院，問詵上座曰：遮裏有象骨山，汝曾到麼？曰：不曾到。師曰：為什不到？曰：自有本分事。師曰：作麼生是上座本分事？詵乃提起衲衣角，師曰：為當只遮箇，別更有？曰：：上座見什麼？師曰：何得龍頭蛇尾？
師在宣州保福，後辭歸雪峯，保福問師曰：山頭和尚或問上座信，作麼生秖對？師曰：不避腥羶，亦有少許。曰：信道什麼？師曰：教我分付阿誰？曰：從展雖有此語，未必有恁麼事。師曰：若然者，前程全自闍梨。
師與保福遊山，保福問：古人道妙峯山頂，莫即遮箇便是也無？師曰：是即是，可惜許。
師來往雪峯二十九載，至天祐三年受泉州刺史王延彬請，住招慶。初開堂日，公朝服趨隅，曰：請師說法。師曰：還聞麼？公設拜，師曰：雖然如此，慮恐有人不肯。於是敷揚祖意，隨機與奪，故毳容憧憧，日資道化。後閩帥請去長樂府之西院，奏額曰長慶，號超覺大師。
上堂良久，謂眾曰：還有人相悉麼？若不相悉，欺謾兄弟去。只今有什麼事？莫有窒塞也無？復是誰家屋裏事？不肯當荷，更待何時？若是利根參學，不到遮裏來，還會麼？如今有一般行脚人，耳裏總滿也，假饒收拾得底，還當諸人行脚事麼？時有僧問：行脚事如何學？師曰：但知就人索取。又問：如何是獨脫一路？師曰：何煩更問？又問：名言妙義，教有所詮。不涉三科，請師直道。師曰：珍重！師乃謂眾曰：明明歌詠，汝尚不會，忽被暗來底事，汝作麼生？又僧問：如何是暗來底事？師曰：喫茶去！中塔云：便請和尚相伴。
問：如何是不隔毫端底事？師曰：當不當？
問：如何得不疑不惑去？師乃展兩手，僧不進語。師曰：汝更問，我與汝道。僧再問之，師露膊而坐，僧禮拜。師曰：汝作麼生會？僧曰：今日風起。師曰：恁麼道未定人見解。汝於古今中有什麼節要齊得長慶？若舉得，許汝作話主。其僧但立而已。師却問：汝是什麼處人？曰：向北人。師曰：南北三千里外，學妄語作麼？僧無對。
師上堂，良久曰：莫道今夜較些子。便下坐。
問：如何是合聖之言？師曰：大小長慶被汝一問，口似匾擔。僧曰：何故如此？師曰：適來問什麼？
師謂眾曰：我若純舉唱宗乘，須閉却法堂門，所以盡法無民。時有僧曰：不怕無民，請師盡法。師曰：還委落處麼？
問：如何是西來意？師曰：香嚴道底，一時坐却。
師有時示眾曰：總似今夜，老胡有望。保福聞之，乃曰：總似今夜，老胡絕望。
安國瑫和尚新得師號，師去賀，瑫出接，師問曰：師號來耶？曰：來也。師曰：是什麼號？曰：明真。師乃展手，瑫曰：什麼處去來？師曰：幾不問過。
師問僧：什麼處來？曰：鼓山來。師曰：鼓山有不跨石門底句，有人借問，汝作麼生道？曰：昨夜報慈宿。師曰：拍脊棒汝，又作麼生？曰：和尚若行此棒，不虛受人天供養。師曰：幾放過！
問：古人有言相逢不擎出，舉意便知有時如何？師曰：知有也未？
師入僧堂，舉起疏頭曰：見即不見，還見麼？眾無對。
師到羅山，見新製龕子，師以杖敲之，曰：大殺豫備。羅山曰：拙布置。師曰：還肯入也無？羅山曰：吽！
師上堂，大眾集定，師乃拽出一僧，曰：大眾禮拜此僧。又曰：此僧有什麼長處，便教大眾禮拜？眾無對。
問：如何是文彩未生時事？師曰：汝先舉，我後舉。其僧但立而已。師曰：汝作麼生舉？僧曰：某甲截舌有分。
保福遷化，人問師：保福拋却殼漏子，向什麼處去也？師曰：且道保福在那箇殼漏子裏？
閩帥夫人崔氏遣使送衣物至，云：練師令就大師請取迴信。師曰：傳語練師，領取迴信。須臾，使却來師前唱喏便迴。師明日入府，練師曰：昨日謝大師迴信。師曰：却請昨日迴信看。練師展兩手。閩帥問師曰：練師適來呈信，還愜大師意否？師曰：猶較些子。曰：未審大師意旨如何？師良久，帥曰：不可思議，大師佛法深遠。
僧舉：高麗有僧造一觀音像，於明州上船，眾力舁不起，因請入開元寺供養。問師：無剎不現身，為什麼不肯去高麗？師曰：現身雖普，覩相生偏。
有人問僧：點什麼燈？曰：長明燈。曰：什麼時點？曰：去年點。曰：長明何在？僧無語。師代曰：若不如此，爭知公不受人謾？
師兩處開法，徒眾一千五百，化行閩越二十七載。後唐長興三年壬辰五月十七日歸寂，壽七十有九，臘六十。王氏建塔。
福州大普山玄通禪師，福州福唐人也。受業於兜率山，師事雪峯，經數稔，受心法，止于大普焉。
僧問：驪龍頷下珠如何取得？師乃拊掌瞬視。
問：方便以前事如何？師托出其僧。
問：如何是祖師西來意？師曰：咬骨頭漢出去！
問：撥塵見佛時如何？師曰：脫枷來商量。
問：急急相投，請師接。師曰：鈍漢！
杭州龍冊寺順德大師道怤，永嘉人也，姓陳氏。丱歲不食葷茹，親黨彊啖以枯魚，隨即嗢噦，遂求出家，于本州開元寺受具。
遊方抵閩川，謁雪峯。峯問：什麼處人？曰：溫州人。雪峯曰：恁麼即與一宿覺是鄉人也。曰：只如一宿覺是什麼處人？雪峯曰：好喫一頓棒，且放過。一日，師問：只如古德，豈不是以心傳心？雪峯曰：兼不立文字語句。曰：只如不立文字語句，師如何傳？雪峯良久，師禮謝。雪峯曰：更問我一轉豈不好？曰：就和尚請一轉問頭。雪峯曰：只恁麼，為別有商量？曰：和尚恁麼即得。雪峯曰：於汝作麼生？曰：孤負殺人！
雪峯有時謂眾曰：堂堂密密地。師出問曰：是什麼堂堂密密？雪峯起立曰：道什麼？師退步而立，雪峯垂語曰：此事得恁麼尊貴，得恁麼綿密。對曰：道怤自到來數年，不聞和尚恁麼示誨。雪峯曰：我向前雖無，如今已有，莫有所妨麼？曰：不敢。此是和尚不已而已。雪峯曰：致使我如此。師從此信入，而且隨眾，閩中謂之小怤布衲。
因普請處，雪峯舉溈山見色便見心語，問師：還有過也無？曰：古人為什麼事？雪峯曰：雖然如此，要共汝商量。曰：恁麼即不如道怤鋤地去。
一日，雪峯問師：何處來？曰：從外來。雪峯曰：什麼處逢見達磨？曰：更什麼處？雪峯曰：未信汝在。曰：和尚莫恁麼粘膩好！雪峯肯之。
師後遍歷諸方，益資權智。因訪曹山，寂和尚問：什麼處來？曰：昨日離明水。寂曰：什麼時到明水？曰：和尚到時到。寂曰：汝道我什麼時到？曰：適來猶記得。寂曰：如是，如是。
師罷參受請，止越州鏡清禪苑，唱雪峯之旨，學者奔湊。副使皮光業者，日休之子也，辭學宏贍，屢擊難之，退謂人曰：怤師之高論，人莫窺其極也。
新到僧參，師拈起拂子。僧曰：久嚮鏡清，猶有遮箇在。師曰：今日遇人，又不遇人。
問：如何是靈源一直道？師曰：鏡湖水可殺深。
師問僧：什麼處來？曰：應天來。師曰：還見鰻黧魚麼？曰：不見。師曰：闍梨不見鰻黧，鰻黧不見闍梨？曰：總不恁麼。師曰：闍梨只解慎初護末。
問：學人未達其原，請師方便。師曰：是什麼原？僧曰：其原。師曰：若是其原，爭受方便？僧禮拜退後，侍者問曰：和尚適來莫是成他問否？師曰：無。曰：莫是不成他問否？師曰：無。曰：未審畢竟意作麼生？師曰：一點水墨，兩處成龍。
師在帳中坐，有僧問訊，師撥帳問曰：當斷不斷，返招其亂。僧曰：既是當斷，為什麼不斷？師曰：我若盡法，直恐無民。曰：不怕無民，請師盡法。師曰：維那，拽出此僧著！又曰：休！休！我在南方識伊和尚來。
因普請鋤草次，浴頭請師浴，師不顧，如是三請，師舉钁作打勢，浴頭乃走。師召曰：來！來！浴頭迴首，師曰：向後遇作家，分明舉似。其僧後至保福，舉前語未了，保福以手掩其僧口。僧却迴舉似師，師曰：饒汝恁麼也未作家。
師問荷玉：什麼處來？曰：天台來。師曰：我豈是問汝天台？曰：和尚何得龍頭蛇尾？師曰：鏡清今日失利。
師看經，僧問：和尚看什麼經？師曰：我與古人鬪百草。師却問：汝會麼？曰：小年也會恁麼來。師曰：如今作麼生？僧舉拳，師曰：我輸汝也。
僧到參，師問：闍梨從什麼處來？曰：佛國來。師曰：佛以何為國？曰：清淨莊嚴為國。師曰：國以何為佛？曰：妙淨真常為佛。師曰：闍梨從妙淨來，莊嚴來？曰：無不答對。師曰：噓！噓！別處有人問汝，不可作遮箇語話。
錢王欲廣府中禪會，命居天龍寺，始見師，乃曰：真道人也。致禮勤厚，由是吳越盛於玄學。其後又創龍冊寺，延請居焉。
師上堂曰：如今事不得已，向汝道，若自驗著實箇親切到汝分上，因何特地生疎？只為拋家日久，流浪年深，一向緣塵致見如此。所以喚作背覺合塵，亦名捨父逃逝。今勸兄弟未歇歇去好，未徹徹去好！大丈夫兒得恁麼無氣概，還惆悵麼？終日茫茫地，何不且覓取箇管帶路好，也無人問我管帶一路。時有僧問：如何是管帶一路？師曰：噓！噓！要棒即道。曰：恁麼即學人罪過也。師曰：幾被汝打破蔡州。
問：無源有路不歸時如何？師曰：遮箇師僧，得坐便坐。
問：如何是心？師曰：是即二頭。曰：不是如何？師曰：又不成是頭？曰：是不是總不恁麼時如何？師曰：更多饒過。
問：十二時中以何為驗？師曰：得力即向我道。僧曰：諾。師曰：十萬八千猶可近。
問：如何是方便門速易成就？師曰：速易成就。曰：爭奈學人領覽未的？師曰：代得也代却。
問：如何是玄中玄？師曰：不是是什麼？曰：還得當也無？師曰：木頭也解語。
問：如何是人無心合道？師曰：何不問道無心合人？曰：如何是道無心合人？師曰：白雲乍可來青嶂，明月那教下碧天！
問：學人問不到處，請師不答。和尚答不到處，學人即不問。師乃搊住曰：是我道理，是汝道理？曰：和尚若打學人，學人也即却打也。師曰：得對相耕去。
僧舉：有僧辭歸宗，宗問：什麼處去？曰：百丈學五味禪去。歸宗不語。師乃曰：緣歸宗單行底事。僧問：如何是歸宗單行底事？師曰：棒了趁出院。僧礼拜，师曰：作么生会？曰：学人罪过。师曰：料汝恁么去。
問：承師有言：諸方若不是走作人，便是籠罩人。未審和尚如何？師曰：被汝致此一問，直得當門齒落。
問：如何是親的密密底事？師曰：常用及人。曰：不知者如何？師曰：好晴好雨。
師問僧：門外什麼聲？曰：雨滴聲。師曰：眾生顛倒，迷己逐物。
僧問：如何是同相？師將火筋插向鑪中。僧又問：如何是別相？師又將火筋插向一邊。
有僧引童子到曰：此兒子常愛問僧佛法，請和尚驗看。師乃令點茶。童子點茶來，師啜訖，過盞托與童子，童子近前接，師却縮手，曰：還道得麼？童子曰：問將來。僧問：和尚，此兒子見解如何？師曰：也只是一、兩生持戒僧。
師三處開法語要，隨門人編錄，今但梗概而已。晉天福二年丁酉八月示滅，壽七十四。黑白哀號，制服者甚眾。荼毘於大慈山，獲舍利，就龍母山之陽建塔。
福州長生山皎然禪師，本郡人。入雪峯室，密受心印，執侍經十載。因與僧斫樹，雪峯曰：斫到心且住。師曰：斫却著。雪峯曰：古人以心傳心，汝為什麼道斫却？師擲下斧子曰：傳。雪峯打一拄杖而去。
僧問雪峯：如何是第一句？雪峯良久，僧退，舉似於師。師曰：此是第二句。雪峯再令其僧來問：如何是第一句？師曰：蒼天！蒼天！
雪峯普請般柴，問師曰：古人道：誰知席帽下，元是昔愁人。古人意作麼生？師側戴笠子曰：遮箇是什麼人語？
雪峯問師：持經者能荷擔如來。作麼生是荷擔如來？師乃捧雪峯向禪床上著。
雪峯普請歸，自將一束藤，路逢一僧，放下藤，叉手立。其僧近前拈，雪峯即蹋其僧。歸院後，舉示於師曰：我今日蹋那僧得恁麼快！師對曰：和尚却替那僧入涅槃堂。
師嘗訪一庵主欵話，庵主曰：近有一僧問某甲西來意，遂舉拂子示之。不知還得也無？師曰：爭敢道得與不得？有人問庵主：此事有人保任，如虎頭帶角；有人嫌棄，則不直一文錢。此事為什麼毀譽不同？請試揀出看。曰：適來出自偶然，爭揀得出？師曰：若恁麼，此後不得為人。
雪峯問師：光境俱亡，復是何物？師曰：放皎然過，敢有商量。雪峯曰：許汝過，作麼生商量？曰：皎然亦放和尚過。雪峯深許之。
尋受記止于長生山，分化焉。僧問：從上宗乘，如何舉唱？師曰：不可為闍梨荒却長生山也。
問：古人有言：無明即佛性，煩惱不須除。如何是無明即佛性？師忿然作色，舉拳呵曰：今日打遮師僧去也！僧曰：如何是煩惱不須除？師以手㧝頭曰：遮師僧得恁麼發人業！
問：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？師曰：上紙墨堪作什麼？
閩帥署禪主大師，莫知所終。
信州鵝湖智孚禪師，福州人也。始依講肆，肄業於長安。因思玄極之理，乃造雪峯，師事數年。既領心訣，隨緣而止鵝湖，大張法席。
僧問：萬法歸一，一歸何所？師曰：非但闍梨一人忙。
問：虛空講經，以何為宗？師曰：闍梨不是聽眾，出去！
問：五逆之子，還受父約也無？師曰：雖有自裁，未免傷己。
問：如何是佛向上人？師曰：情知闍梨不奈何！曰：為什麼不奈何？師曰：未必小兒得見君子。
有人報云：徑山和尚遷化也。僧問：徑山遷化，向什麼處去？師曰：大有靈利底過於闍梨。
問：在先一句，請師道。師曰：脚跟下探取什麼？曰：即今見問。師曰：看闍梨變身不得。
。問：雪峯拋下拄杖，意作麼生？師以香匙拋下地，僧曰：未審此意如何？師曰：不是好種，出去！
問：如何是鵝湖第一句？師曰：道什麼？曰：如何即是？師曰：妨我打睡。
問：不問不答時如何？師曰：問人焉知？
問：迷子未歸家時如何？師曰：不在途。曰：歸後如何？師曰：正迷。
問：如何是源頭事？師曰：途中覓什麼？
問：如何是一句？師曰：會麼？曰：恁麼莫便是否？師曰：蒼天！蒼天！
鏡清問：如何是即今底？師曰：何更即今？清曰：幾就支荷。師曰：語逆言順。
漳州報恩院懷岳禪師，泉州人也。少依本州聖壽院受業，罷參雪峯，止龍溪，玄侶奔湊。
僧問：十二時中如何行履？師曰：動即死。曰：不動時如何？師曰：猶是守古冡鬼。
問：如何是學人出身處？師曰：有什麼物纏縛闍梨？曰：爭奈出身不得何！師曰：過在阿誰？
問：如何是報恩一靈物？師曰：喫如許多酒糟作麼？曰：還露脚手也無？師曰：遮裏是什麼處所？
僧問：牛頭未見四祖時如何？師曰：萬里一片雲。曰：見後如何？師曰：廓落地。
僧問：如何是佛法大意？師曰：昨夜三更失却火。
問：黑雲斗暗，誰當雨者？師曰：峻處先傾。
問：宗乘不却，如何舉唱？師曰：山不自稱，水無間斷。
問：佛未出世時如何？師曰：汝爭得知？
問：撥塵見佛時如何？師曰：什麼年中得見來？
問：師子在窟時如何？師曰：師子是什麼家具？又問：師子出窟時如何？師曰：師子在什麼處？
問：如何是目前佛？師曰：快禮拜。
師臨遷化，上堂示眾曰：山僧十二年來舉提宗教，諸人怪我什麼處？若要聽三經五論，此去開元寺咫尺。言訖告寂。
杭州西興化度悟真大師師郁，泉州人也。自得雪峯心印，化緣盛于杭、越之間。後居西興鎮之化度院，法席大興。
僧問：如何是西來意？師舉拂子，僧曰：學人不會。師曰：喫茶去！
問：如何是無縫塔？師曰：五尺、六尺。
問：如何是一塵？師曰：九世剎那分。曰：如何含得法界？師曰：法界在什麼處？
問：谿谷各異，師何明一？師曰：汝喘作麼？
問：學人初機，乞和尚指示入路。師曰：汝怪化度什麼處？
問：如何是隨色摩尼珠？師曰：青、黃、赤、白。曰：如何是不隨色摩尼珠？師曰：青、黃、赤、白。
問：如何是西來意？師曰：是東來西來？
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：鳥獸俱迷。曰：見後如何？師曰：山深水冷。
問：維摩與文殊對談何事？師曰：唯有門前鏡湖水，清風不改舊時波。
師自是聲聞于遐邇，錢王欽其道德，奏紫衣、師號。
福州鼓山興聖國師神晏，大梁人也，姓李氏。幼惡葷羶，樂聞鍾梵。年十二，時有白氣數道，騰于所居屋壁、師即揮毫書其壁曰：白道從茲速改張，休來顯現作妖祥。定祛邪行歸真見，必得超凡入聖鄉。題罷，氣即隨滅。年甫志學，遘疾甚丞，夢神人與藥，覺而頓愈。明年，又夢梵僧告云：出家時至矣。遂依衛州白鹿山道規禪師披削，嵩嶽受具。謂同學曰：古德云：白四羯磨後，全體戒定慧。豈準繩而可拘也？於是杖錫遍叩禪關，而但記語言，存乎知解。及造雪嶺，朗然符契。一日，參雪峯，雪峯知其緣熟，忽起搊住曰：是什麼？師釋然了悟，亦忘其了心，唯舉手搖曳而已。雪峯曰：子作道理耶？師曰：何道理之有！雪峯審其懸解，撫而印之。
暨雪峯歸寂，閩帥於府城之左二十里，開鼓山，創禪宮，請揚宗致。
師上堂眾集，良久曰：南泉在日，亦有人舉，要且不識南泉。即今還有識南泉者麼？試出來對眾驗看。時有僧出禮拜，才起，師曰：作麼生？僧近前曰：咨和尚。師曰：不才請退。又曰：？經有經師，論有論師，律有律師，有函有號，有部有帙，各有人傳持。且佛法是建立教，禪道乃止啼之說。他諸聖興來，蓋為人心不等，巧開方便，遂有多門。受疾不同，處方還異。在有破有，居空叱空。二患既除，中道須遣。鼓山所以道：句不當機，言非展事。承言者喪，滯句者迷。不唱言前，寧譚句後？直至釋迦掩室，淨名杜口。大士梁時童子，當日一問二問三問，盡有人了也。諸仁者作麼生：？時有僧禮拜，師曰：高聲問。僧曰：學人咨和尚。師乃喝出。
問：己事未明，以何為驗？師抗音：似未聞。其僧再問，師曰：一點隨流，食咸不重。
問：如何是包盡乾坤底句？師曰：近前。僧近前，師曰：鈍置殺人！
問：如何紹得？師曰：犴𤞞無風，徒勞展掌。曰：如何即是？師曰：錯。
問：學人便承當時如何？師曰：汝作麼生承當？
問：如何是學人正立處？師曰：不從諸聖行。
問：千山萬山，阿那箇是正山？師曰：用正山作麼？
師與招慶相遇，招慶曰：家常。師曰：無厭生。招慶曰：且款款。師却云：家常。招慶曰：今日未有火。師曰：太鄙吝生。招慶曰：穩便將取去。
問：如何免得輪迴生死？師曰：把將生死來。
問：如何是宗門中事？師側掌曰：吽！吽！
問：如何是向上一關棙子？師乃打之。
問：如何是鼓山正主？師曰：瞎作麼！
師問保福：古人道：非不非，是不是。意作麼生？保福拈起茶盞，師曰：莫是非好！
問：如何是真實人體？師曰：即今是什麼體？曰：究竟如何？師曰：爭得到恁麼地！
問：如何是佛法大意？師曰：金烏一點，萬里無雲。
師問僧：鼓山有不跨石門句，汝作麼生道？僧曰：請。師乃打之。
問：如何是古人省心力處？師曰：汝何費力？
問：言滿天下無口過。如何是無口過？師曰：有什麼過？
問：如何是省要處？師曰：還自恥麼？
師與閩帥瞻仰佛像，閩帥問：是什麼佛？曰：請大王鑒。曰：鑒即不是佛？曰：是什麼？無對。
問：從上宗乘，如何舉唱？師以拂子驀口打。
問：如何是教外別傳底事？師曰：喫茶去！又曰：今為諸仁者，刺頭入他諸聖化門裏，抖擻薮不出。所以向仁者道：教排不到，祖不西來，三世諸佛不能唱，十二分教載不起，凡聖攝不得，古今傳不得。忽爾是箇漢，未通箇消息。向他恁麼道，被他驀口摑，還怪得他麼？雖然如此，也不得亂摑。鼓山尋常道，更有一人不跨石門，須有不跨石門句。作麼生是不跨石門句？鼓山自住三十餘年，五湖四海來者，向高山頂上看山翫水，未見一人快利通得。如今還有人通得，也不昧兄弟。珍重！乃有偈示眾曰：
直下猶難會，尋言轉更賒。若論佛與祖，特地隔天涯。
閩帥禮重，常詢法要焉。
漳州隆壽興法大師紹卿，泉州人也，姓陳氏。幼于靈巖寺習經論，講業既就，而深慕禪那，乃問法于雪峯之室，服勤數載，從緣開悟。因侍經行，見芋葉動，雪峯指動葉視之，師對曰：紹卿甚生怕怖。雪峯曰：是汝屋裏底，怕怖什麼？師於是恍然惺悟，頓息他遊。尋受請居龍谿焉。
僧問：古人道：摩尼殿有四角，一角常露。如何是常露底角？師舉拂子。
問：糧不畜一粒，如何濟得萬人饑？師曰：俠客面前如奪劍，看君不是黠兒郎。
問：大拍盲底人來，師還接否？師曰：前後大應得此便也。曰：莫便是接否？師曰：遮漢來遮裏插嘴。
問：耳目不到處如何？師曰：汝無此作。曰：恁麼即聞也。師曰：真箇聾汉！
漳守王公欽尚祖風，為奏紫衣、師名。
福州僊宗院仁慧大師行瑫，泉州人也，姓王氏。本州開元寺受業，預雪峯禪會，聲聞四遠。閩帥請轉法輪，玄徒奔至。
上堂曰：我與釋迦同參，汝道參什麼人？時一僧出禮拜，擬伸問，師曰：錯！
問：如何是西來意？師曰：熊耳不曾藏。
問：直下事乞師方便。師曰：不因汝問，我亦不道。
問：如何是西來意？師曰：白日無閑人。
福州蓮華山永福院超證大師從弇。僧問：儒門以五常為極則，未審宗門以何為極則？師良久，僧曰：恁麼即學人造次也。師曰：好與拄杖。
問：教云：唯有一乘法。如何是一乘法？師曰：汝道我在遮裏作什麼？曰：恁麼即不知教意也。師曰：雖然如此，却不孤負汝。
問：不向問處領，猶是學人問處。和尚如何？師曰：喫茶去！
長慶常云：盡法無民。師曰：永福即不然。若不盡法，又爭得民？時有僧曰：請師盡法。師曰：我不要汝納稅。
問：諸餘即不問，聊徑處乞師垂慈。師曰：不快禮三拜！
師上堂曰：咄！咄！看箭！便歸方丈。
問：請師盡令。師曰：莫埋沒。
問：大眾雲集，請師說法。師曰：聞麼？曰：若更伫佇思，應難得及。師曰：實即得。
問：摩尼殿有四角，一角常露。如何是常露底角？師曰：不可更點。
師上堂，於座邊立，謂眾曰：二尊不並化。便歸方丈。
杭州龍華寺真覺大師靈照，高麗人也。萍遊閩、越，升雪峯之堂，冥符玄旨。居唯一衲，服勤眾務，閩中謂之照布衲。
一夕，指半月，問溥上座：那一片什麼處去也？溥曰：莫妄想。師曰：失却一片也。眾雖歎美，而恬澹自持。初止婺州齊雲山。
上堂良久，忽舒手視其眾曰：乞取些子，乞取些子。又曰：一人傳虛，萬人傳實。
僧問：草童能歌舞。未審今時還有無？師下座作舞，曰：沙彌會麼？僧曰：不會。師曰：山僧蹋曲子也不會？
問：靈山會上，法法相傳。未審齊雲將何付囑？師曰：不可為汝一人荒却齊雲也。曰：莫便是親付囑也無？師曰：莫令大眾笑。
問：還丹一粒，點鐵成金。至理一言，點凡成聖。請師一點。師曰：還知齊雲點金成鐵麼？曰：點金成鐵，未之前聞。至理一言，敢希垂示。師曰：句下不薦，後悔難追。
師次居越州鏡清院，海眾悅隨。一日，謂眾曰：盡令去也。僧曰：請師盡令。師曰：吽！吽！
問：如何是學人本分事？師曰：鏡清不惜口。
問：請師雕琢。師曰：八成。曰：為什麼不十成？師曰：還知鏡清生修理麼？
師問僧：什麼處來？曰：五峯來。師曰：來作什麼？曰：禮拜和尚。師曰：何不自禮？曰：禮了也。師曰：鏡湖水淺。
問：如何是第一句？師曰：莫錯下名言。曰：師豈無方便？師曰：烏頭養雀兒。
問：向上一路，千聖不傳。未審什麼人傳得？師曰：千聖也疑我。曰：莫便是傳也無？師曰：晉帝斬嵆康。
問：釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毘耶。此意如何？師曰：東廊下兩兩三三。
師謂眾曰：諸方以毘盧法身為極則，鏡清遮裏即不然。須知毘盧有師，法身有主。問：如何是毘盧師、法身主？師曰：二公爭敢論！
問：古人道見色便見心，此即是色，阿那箇是心？師曰：恁麼問，莫欺山僧麼？
問：未剖以前，請師斷。師曰：落在什麼處？曰：恁麼即失口也。師曰：寒山送溈山。又曰：住！住！闍梨失口，山僧失口。曰：惡虎不食子。師曰：驢頭出，馬頭迴。
師驀問一僧：記得麼？曰：記得。師曰：道什麼？曰：道什麼。師曰：淮南小兒入寺。
問：是什麼即俊鷹、俊鷂趁不及？師曰：闍梨別問，山僧別答。問：請師別答。師曰：十里行人較一程。
問：金屑雖貴，眼裏著不得時如何？師曰：著不得，還著得麼？僧禮拜，師曰：深沙神。
問：菩提樹下度眾生。如何是菩提樹？師曰：大似苦練樹。曰：為什麼似苦練樹？師曰：素非良馬，何勞鞭影？
後湖守錢公卜杭之西關，創報慈院，延請開法，禪眾翕然依附。尋而錢王建龍華寺，迎金華傅大士靈骨、道具寘焉，命師住持。晉天福十二年丁未閏七月二十六日，終于本寺，壽七十八。塔于大慈山。
明州翠巖永明大師令參，湖州人也。自雪峯受記，止于翠巖，大張法席。
問：不借三寸，請師道。師曰：茶堂裏貶剝去！
問：國師三喚侍者，意旨如何？師曰：抑逼人作麼？
問：諸餘即不問。師默之，僧曰：如何舉似於人？師喚侍者，點茶來！
師上堂曰：今夏與諸兄弟語論，看翠巖眉毛還在麼？
問：凡有言句，盡是點污。如何是向上事？師曰：凡有言句，盡是點污。
問：如何是省要處？師曰：大眾笑汝。
問：坦然不滯鋒鋩時如何？師云：大有人作此見解。曰：畢竟如何？師曰：坦然不滯鋒鋩。
問：古人拈槌竪拂，意旨如何？師曰：邪法難扶。
問：僧繇為什麼寫誌公真不得？師曰：作麼生合殺！
問：險惡道中，以何為津梁？師曰：藥山再三叮囑。
問：不帶凡聖，當機何示？師曰：莫向人道翠巖靈利。
問：妙機言句，盡皆不當。宗乘中事如何？師曰：禮拜著。曰：學人不會。師曰：出家行脚，禮拜也不會。
錢王嚮師道風，請居龍冊寺，終焉。
福州安國院明真大師弘瑫，泉州人也,，姓陳氏。幼絕葷茹，自誓出家，於龍華寺東禪始圓戒體，而造于雪峯。雪峯觀其少俊，堪為法器，乃導以本心，信入過量。復遍參禪苑，獲諸方三昧，却迴雪峯。雪峯問：什麼處來？曰：江西來。雪峯曰：什麼處見達磨？曰：分明向和尚道。雪峯曰：道什麼？曰：什麼處去來。
一日，雪峯見師，忽搊住曰：盡乾坤是箇解脫門，把手教伊入不肯入。曰：和尚怪弘瑫不得。雪峯曰：雖然如此，爭奈背後許多師僧何！
師因舉國師碑文云：得之於心，伊蘭作栴檀之樹；失之於旨，甘露乃蒺䔧之園。拈問僧曰：一語須具得、失兩意，汝作麼生道？僧舉拳曰：不可喚作拳頭也。師不肯，亦舉拳別云：只為喚遮箇作拳頭。
師受請止囷山，毳徒臻集。後閩帥嚮師道德，命居安國寺，大闡玄風，徒餘八百矣。
僧問：如何是西來意？師曰：是即是，莫錯會。
問：如何是第一句？師曰：問，問。
問：學人上來未盡其機，請師盡機。師良久，僧禮拜。師曰：忽到別處，人問汝，作麼生舉？曰：終不敢錯舉。師曰：未出門，已見笑具。
問：如何是達磨傳底心？師曰：素非後躅。
問：如何是宗乘中事？師曰：不可為老兄散却眾也。
問：不落有無之機，請師全道。師曰：汝試斷看。
問：如何是一毛頭事？師拈起袈裟，僧曰：乞師指示。師曰：抱璞不須頻下淚，來朝更獻楚王看。
問：寂寂無言時如何？師曰：更進一步。
問：凡有言句，皆落因緣方便。不落因緣方便事如何？師曰：桔橰之士頻逢，抱甕之流罕遇。
問：向上一路，千聖不傳。未審和尚如何傳？師曰：且留口喫飯著。
問：如何是高尚底人？師曰：河濱無洗耳之叟，磻溪絕垂釣之人。
問：十二時中，如何救得生死？師曰：執鉢不須窺眾樂，履氷何得步參差？
問：學人擬問宗乘，師還許也無？師曰：但問。僧擬問，師乃喝出。
問：目前生死，如何免得？師曰：把將生死來。
問：知有底人為什麼道不得？師曰：汝爺名什麼？
問：如何是活人之劍？師曰：不敢瞎却汝。曰：如何是殺人之刀？師曰：只遮箇是。
問：不犯鋒鋩，如何知音？師曰：驢年去！
問：苦澁處，乞師一言。師曰：可殺沈吟。曰：為什麼如此？師曰：也須相悉好！
問：常居正位底人，還消得人天供養否？師曰：消不得。曰：為什麼消不得？師曰：是什麼心行？曰：什麼人消得？師曰：著衣喫飯底消得。
師舉：稜和尚住招慶時，在法堂東角立，謂僧曰：遮裏好致一問。僧便問：和尚為何不居正位？稜曰：為汝恁麼來。曰：即今作麼生？稜曰：用汝眼作麼？師舉畢，乃曰：他家恁麼問，別是箇道理。如今作麼生道？後安國曰：恁麼即大眾一時散去得也。師亦自代曰：恁麼即大眾一時禮拜。
襄州雲蓋山雙泉院歸本禪師，京兆府人也。幼出家，十六納戒，念法華經。初禮雪峯，雪峯下禪床，跨背而坐，師於是省覺。
僧問：如何是雙泉？師曰：可惜一雙眉。曰：學人不會。師曰：不曾煩禹力，湍流事不知。
問：如何是西來的的意？師乃搊住，其僧變色。師曰：我遮裏無遮箇。
師手指纖長，特異于人，號手相大師。
韶州林泉和尚。僧問：如何是塵？師曰：不覺成丘山。
師謁白雲慈光大師，辭出，白雲門送，扶師下階，曰：款款，莫教躂倒。師曰：忽然躂倒又作麼生？白雲曰：更不用扶也。師大笑而退。
洛京南院和尚。問：如何是法法不生？師曰：生也。
有儒士博覽古今，時人呼為張百會。一日來謁師，師曰：莫是張百會麼？曰：不敢。師以手於空畫一畫，曰：會麼？曰：不會。師曰：一尚不會，什麼處得百會來？
越州洞巖可休禪師。問：如何是洞巖正主？師曰：開著。
問：如何是和尚親切為人處？師曰：大海不宿屍。
問：如何是向上一路？師舉衣領示之。
問：學人遠來，請師方便。師曰：方便了也。
定州法海院行周禪師。問：風恬浪靜時如何？師曰：吹倒南牆。
問：如何是道中寶？師曰：不露光。曰：莫便是否？師曰：是即露也。
杭州龍井通禪師。處棲上座問：如何是龍井龍？師曰：意氣天然別，神筆畫不成。曰：為什麼畫不成？師曰：出群不戴角，不與類中同。曰：還解行雨也無？師曰：普潤無邊際，處處皆結粒。曰：還有宗門中事也無？師曰：有。曰：如何是宗門中事？師曰：從來無形段，應物不曾虧。
問：如何是吹毛劍？師曰：拽出死屍著！
漳州保福院從展禪師，福州人也，姓陳氏。年十五，禮雪峯為受業師。十八，本州大中寺具戒。遊吳、楚間，後歸執侍。雪峯一日忽召曰：還會麼？師欲近前，雪峯以杖拄之，師當下知歸,，作禮而退。
又常以古今方便詢于長慶稜和尚，稜深許之。長慶稜和尚有時云：寧說阿羅漢有三毒，不說如來有二種語。不道如來無語，只是無二種語。師曰：作麼生是如來語？曰：聾人爭得聞！。師曰：情知和尚向第二頭道。長慶却問：作麼生是如來語？師曰：喫茶去！
因舉：盤山云：光境俱亡，復是何物？洞山云：光境未亡，復是何物？師曰：據此二尊者商量，猶未得勦絕。乃問長慶：如今作麼生道得勦絕？長慶良久，師曰：情知和尚向山鬼窟裏作活計。長慶却問：作麼生？師曰：兩手扶犁水過膝。
一日，長慶問：見色便見心，還見船子麼？師曰：見。曰：船子且置，作麼生是心？師却指船子。
雪峯謂眾曰：諸上座，到望州亭與上座相見了，到烏石嶺與上座相見了，到僧堂前與上座相見了。師舉問鵝湖曰：僧堂前相見即且置，只如望州亭、烏石嶺什麼處是相見？鵝湖驟步入方丈，師歸僧堂。
梁貞明四年丁丑歲，漳州刺史王公欽承道譽，創保福禪苑，迎請居之。開堂日，王公禮跪三請，躬自扶掖升堂。師曰：須起箇笑端作麼？然雖如此，再三不容推免。諸仁者還識麼？若識得，便與古佛齊肩。時有僧出，方禮拜，師曰：晴乾不肯去，要待雨淋頭。僧乃申問曰：郡守崇建精舍，大闡真風，便請和尚舉揚宗教。師曰：還會麼？曰：恁麼即群生有賴也。師曰：莫把那不淨塗污人好！僧出禮拜，師曰：大德好與，麼莫覆却船子。
問：泯默將何為則？師曰：落在什麼處？曰：不會。師曰：瞌睡漢出去！
師見一僧，乃以杖子打露拄，又打其僧頭，僧作痛聲。師曰：那箇為什麼不痛？僧無對。
問：摩騰入漢，一藏分明。達磨西來，將何指示？師曰：上座行脚事作麼生？曰：不會。師曰：不會會取好，莫傍家取人處分。若是久在叢林，麁委些子遠近，可以隨處任真。其有初心後學，未知次序。山僧所以不惜口業，向汝道塵劫來事，只在如今。還會麼？然佛法付囑國王、大臣、郡守，昔同佛會，今方如是。若是福祿榮貴，則且不論，只如當時受佛付囑底事，還記得麼？若識得，便與千聖齊肩。儻未識得，直須諦信。此事不從人得，自己亦非，言多去道轉遠。直道言語道斷，心行處滅，猶未是在。久立，珍重！
異日上堂，大眾雲集，師曰：有人從佛殿後過，見是張三、李四。從佛殿前過，為什麼不見？且道佛法利害在什麼處？僧曰：為有一分麁境，所以不見。師乃叱之，自代曰：若是佛殿，即不見。僧曰：不是佛殿，還可見否？師曰：不是佛殿，見什麼！
問：十二時中，如何據驗？師曰：恰好據驗。曰：學人為什麼不見？師曰：不可更揑目去也。
問：主伴重重，極十方而齊唱。如何是極十方而齊唱？師曰：汝何不教別人問？
問：因言辯意時如何？師曰：因什麼言？僧低頭良久，師曰：擊電之機，徒勞佇思。
問：欲入無為海，須乘般若船。如何是般若船？師曰：便請。曰：便恁麼進去時如何？師曰：也是涅槃堂裏漢。
師見僧喫飯，乃托鉢曰：家常。僧曰：和尚是什麼心行？
有尼到參，師曰：阿誰？侍者報曰：覺師姑。師曰：既是覺師姑，用來作麼？尼曰：仁義道中即不無。師自別云：和尚是什麼心行？
閩帥遣使送朱記到，師上堂曰：去即印住，住即印破。僧曰：不去不住，用印奚為？師乃打之，僧曰：恁麼即山鬼窟裏全因今日也。師默而已。
師問僧：什麼處來？曰：江西。師曰：學得底那？曰：拈不出。師曰：作麼生？僧無對。
師舉洞山真讚云：徒觀紙與墨，不是山中人。僧問：如何是山中人？師曰：汝試貌掠看。曰：若不黠兒，幾成貌掠。師曰：汝是黠兒。曰：和尚是什麼心行？師曰：來言不豐。
師見僧數錢，乃展手曰：乞我一錢。曰：和尚因何到恁麼地？師曰：我到恁麼地。曰：若到恁麼地，將取一文去。師曰：汝為何到恁麼地？
師問僧：什麼處來？曰：江西觀音。師曰：還見觀音麼？曰：見。師曰：左邊見，右邊見？曰：見時不歷左右。
問：如何是入火不燒，入水不溺？師曰：若是水火，即被燒溺。
師問飯頭：鑊闊多少？曰：和尚試量看。師以手作量勢，曰：和尚莫謾某甲。師曰：却是汝謾我。
問：欲達無生路，應須識本源。如何是本源？師良久，却問侍者：適來僧問什麼？其僧再舉，師乃喝出，曰：我不患聾。
問：學人近入叢林，乞師全示入路。師曰：若教全示，我却禮拜汝。
師見一僧，乃曰：汝作什麼業來，得恁麼長大？曰：和尚短多少？師蹲身作短勢，僧曰：和尚莫謾人好！師曰：却是汝謾我。
師令侍者屈隆壽長老云：但獨自來，莫將侍者來。壽曰：不許將來，爭解離得？師曰：大殺恩愛！壽無對。師自代曰：更謝和尚上足傳示。
師住保福僅一紀，學眾常不下七百，其接機利物，不可備錄。閩帥禮重，為奏命服。唐天成三年戊子，示有微疾。僧入丈室問訊，師謂之曰：吾與汝相識年深，有何方術相救？僧曰：方術甚有，聞說和尚不解忌口。又謂眾曰：吾旬日來氣力困劣，別無他，只是時至。僧問：時既至矣，師去即是，住即是？師曰：道！曰：恁麼即某甲不敢造次。師曰：失錢遭罪。言訖，跏趺告寂，即三月二十一日也。
泉州睡龍山道溥，號弘教大師，福州福唐人也，姓鄭氏。寶林院受業，自雪峯印心，住五峯。
上堂曰：莫道空山無秖待。便歸方丈。
僧問：凡有言句，不出大千頂。未審頂外事如何？師曰：凡有言句，不是大千頂。曰：如何是大千頂？師曰：摩醯首羅天，猶是小千界。
問：初心後學，近入叢林，方便門中，乞師指示。師敲門枋，僧曰：向上還有事也無？師曰：有。曰：如何是向上事？師再敲門枋。
杭州龍興宗靖禪師，台州人也。初參雪峯，密承宗印，乃自誓充飯頭，服勞逾十載。嘗於眾堂中袒一膊釘簾，雪峯覩而記曰：汝向後住持有千僧，其中無一人衲子也。師悔過，辭歸故鄉，住六通院。錢王命居龍興寺，有眾千餘，唯三學講誦之徒，果如雪峯所誌。周廣順初，年八十一，錢王請於寺之大殿演無上乘，黑白駢擁。
僧問：如何是六通奇特之唱？師曰：天下舉去。
問：如何是六通家風？師曰：一條布衲一斤有餘。
僧問：如何是學人進前一路？師曰：誰敢謾汝？曰：豈無方便？師曰：早是屈抑也。
問：如何是和尚家風？師曰：早朝粥，齋時飯。曰：更請和尚道。師曰：老僧困。曰：畢竟作麼生？師大笑而已。
錢王特加禮重，屢延入府，以始住院署六通大師。顯德元年甲寅季冬月示滅，壽八十四。塔于大慈山。
福州南禪契璠禪師，上堂曰：若是名言妙句，諸方總道了也。今日眾中還有超第一義者致得一句麼？若有，即不孤負於人。時有僧問：如何是第一義？師曰：何不問第一義？曰：見問。師曰：已落第二義也。
問：古佛曲調請師和。師曰：我不和汝雜亂底。曰：未審為什麼人和？師曰：什麼處去來？
越州諸暨縣越山師鼐，號鑒真禪師。初參雪峯而染指，後因閩王請，於清風樓齋，坐久舉目，忽覩日光，豁然頓曉，而有偈曰：清風樓上赴官齋，此日平生眼豁開。方知普通年遠事，不從葱嶺路將來。歸呈雪峯，雪峯然之。
僧問：如何是佛身？師曰：汝問那箇佛身？曰：釋伽佛身。師曰：舌覆三千界。
師臨終時集眾，示一偈曰：眼光隨色盡，耳識逐聲消。還源無別旨，今日與明朝。偈畢，跏趺而逝。
南嶽金輪可觀禪師，福州福唐人也，姓蘇氏。依石佛寺齊合禪師披剃，戒度既圓，便參雪峯。雪峯曰：近前。師方近前作禮，雪峯舉足蹋之，師忽然冥契，師事十二載。復歷叢林，止南嶽法輪峯。師上堂謂眾曰：我在雪峯，遭他一蹋，直至如今眼不開，不知是何境界？
僧問：如何是西來意？師曰：不是。
大眾夜參後下堂，師召曰：大眾！眾迴首，師曰：看月。大眾看月，師曰：月似彎弓，少雨多風。眾無對。
問：古人道：毘盧有師，法身有主。如何是毘盧師、法身主？師曰：不可床上安床。
問：如何是日用事？師拊掌三下，僧曰：學人未領此意。師曰：更待什麼？
問：從上宗乘，如何為人？師曰：我今日未喫茶。曰：請師指示。師曰：過也。
問：正則不問，請師傍指。師曰：抱取猫兒去！
師問僧：什麼處來？曰：華光。師即托出閉門，僧無對。
問：路逢達道人，不將語默對。未審將何對？師曰：咄！出去！
師問僧：作麼生是覿面事？曰：請師鑒。師曰：恁麼道還當麼？曰：故為即不可。師曰：別是一著。
問：如何是靈源一路？師曰：蹋過作麼？
雪峯院主有書來招師曰：山頭和尚年尊也，長老何不再入嶺一轉？師迴書曰：待山頭和尚別有見解，即入嶺。有僧問：如何是雪峯見解？師曰：我也驚。
泉州福清院玄訥禪師，高麗人也。初住福清道場，傳象骨之燈，學者歸慕。
泉守王公問：如何是宗乘中事？師叱之。
僧問：如何是觸目菩提？師曰：闍梨失却半年糧。曰：為什麼失却半年糧？師曰：只為圖他一斗米。
問：如何是清淨法身？師曰：蝦蟇、曲蟮。
問：教云：唯一堅密身，一切塵中現。如何是堅密身？師曰：驢、馬、猫兒。曰：乞師指示。師曰：驢、馬也不會？
問：如何是物物上辨明？師展一足示之。
師住福清三十年，大闡玄風，終於本山。
韶州雲門山文偃禪師，姑蘇嘉興人也，姓張氏。初參睦州陳尊宿發明大旨，後造雪峯而益資玄要，因藏器混眾于韶州靈樹敏禪師法席，居第一座。敏將滅度，遺書於廣主，請接踵住持。師不忘本，以雪峯為師。
開堂日，廣主親臨，曰：弟子請益。師曰：目前無異路。
師云：莫道今日謾諸人好！扼理不得已，向諸人道遮裏作一場狼藉。忽遇明眼人見，謂之一場笑具。如今亦不能避得也。且問爾諸人，從上來有什麼事？欠少什麼？向爾道無事，亦是謾爾也。須到遮田地始得。亦莫趁口頭亂問，自己心裏黑漫漫地。明朝後日，大有事在。爾若是根性遲迴，且向古人建化門庭東覻西覻看，是箇什麼道理。汝欲得會麼？都緣是汝自家無量劫來妄想濃厚，一期聞人說著，便生疑心。問佛問祖，向上向下求覓解會，轉沒交涉。擬心即差，況復有言，莫是不擬心麼？更有什麼事？珍重！
師上堂云：我事不獲已，向爾諸人道，直下無事，早是相埋沒了也。爾諸人更擬進步向前，尋言逐句，求覓解會，千差萬巧，廣設問難，只是贏得一場口滑，去道轉遠，有什麼休歇時？此箇事若在言語上，三乘十二分教豈是無言語，因什麼更道教外別傳？若從學解機智得，只如十地聖人說法如雲如雨，猶被呵責見性如隔羅縠。以此故知一切有心，天地懸殊。雖然如此，若是得底人道火不可燒，終日說事，不曾掛著脣齒，未曾道著一字，終日著衣喫飯，早晚觸一粒米，掛一縷線。雖然如此，猶是門庭之說也。須實得恁麼始得。若約衲僧門下，句裏呈機，徒勞佇思。直饒一句下承當得，猶是瞌睡漢。
師云：三乘十二分教橫說竪說，天下老和尚縱橫十字說，與我捻針鋒許說底道理來，看恁麼道死馬醫。雖然如此，且有幾箇到此境界？不敢望汝言中有響，句裏藏鋒，瞬目千差，風恬浪靜。伏惟尚饗！珍重！
師上堂云：諸兄弟盡是諸方參尋知識，決擇生死，到處豈無尊宿垂慈方便之詞，還有透不得底句麼？出來舉看，老漢、大家共爾商量。時有僧出來禮拜，擬舉次，師云：去去西天路，迢迢十萬餘。
師問學人：簇簇地商量箇什麼？云：大眾久立。師云：舉一則語，教汝直下承當，早是撒尿著汝頭上。直饒捻一毫頭，盡大地一時明得，也是剜肉作瘡。雖然如此，汝亦須實到遮箇田地始得。若未切，不得掠虛，却退步向自己根脚下推尋看，是箇甚麼道理？實無絲髮與汝作解會，與汝作疑惑。汝等各各且當人一段事，大用現前，更不煩汝一毫頭氣力，便與祖、佛無別。自是諸人信根淺薄，惡業濃厚，突然起得許多頭角，擔鉢囊，千鄉萬里受屈。且汝諸人有什麼不足處？大丈夫漢阿誰無分？觸目承當得，猶是不著便，不可受人欺謾，取人處分。才見老和尚動口，便好把特石驀口塞，便是屎上青蠅相似，鬪競接將去，三箇五箇聚頭地商量，苦屈。兄弟，他古德一期為爾諸人不奈何，所以方便垂一言半句，通汝入路。遮般事拈放一邊，獨自著些子筋骨，豈不是有少許相親處？快與，快與，時不待人，出息不保入息，更有什麼身心別處閑用？切須在意，在意！珍重！
師云：盡乾坤把一時將來著汝眼睫上，爾諸人聞恁麼道，不敢望爾出來性燥，把老漢打一摑，且緩緩子細看，是有是無什麼？直饒向遮裏明得，遇衲僧門下，好搥折兩脚。汝若是箇人。聞說道什麼處有老宿出世，便好驀面唾污我耳目。汝若不是箇脚手，才聞人舉，便當荷得,早落第二機也。汝且看他德山和尚才見僧上來，拽拄杖便打趁。睦州和尚才見入門來，便云且放汝三十棒，或時云見成公案。自餘之輩，合作麼生？若是一般掠虛漢，食人涎唾，記得一堆一擔骨董到處逞，驢脣馬嘴誇我解問十轉五轉。饒爾從朝問到夜，論劫恁麼，還曾夢見也未？什麼處是與人著力處？似遮般底，有人屈衲僧齋，也道我得飯喫，堪什麼共語？他日閻羅王面前，不取爾口解說。諸兄弟，若是得底人，他家依眾遣日。若也未得，切莫容易過時，大須子細。古人大有葛藤相為處，即如雪峯和尚道：盡大地是汝。夾山云：百草頭識取老僧，市門頭認取天子。樂普云：一塵才舉，大地全收。一毛師子，全身惣是。汝把取翻覆思量，日久歲深，自然有箇入路。此事無爾替代處，莫非各在當人分上。老和尚出世，只是為爾證明。汝若有少許來由，且昧爾亦不得。爾若實未得方便，撥汝則不可。兄弟，一等是蹋破草鞋，拋却師僧、父母行脚，直須著些子精彩始得實。若有箇人，入頭處遇著一個咬猪狗脚手，不惜性命入泥入水相為。有可咬嚼，劄上眉毛，高掛鉢囊，拗折拄杖。十年二十年擬取徹頭，莫愁不成辦。直是今生未得徹頭，來生亦不失人身，向此箇門中亦乃省力，不虛孤負平生，亦不孤負師僧、父母、十方施主。直須在意，莫空遊州獵縣，橫擔柱杖，一千、二千里走趁，遮邊經冬，那邊過夏，好山水堪取性，多齋供易得衣鉢，苦屈圖他一粒米，失却半年糧。如此行脚，有什麼利益？信心檀越把菜粒米，作麼生消得？直須自看，時不待人。忽然一日眼光落地，到來前頭將什麼抵擬？莫一似落湯螃蟹，手脚忙亂，無爾掠虛說大話處。莫將等閑，空過時光，一失人身，萬劫不復。不是小事，莫據目前。古人尚道朝聞道，夕死可矣，況我沙門，日夕合履踐箇什麼事？大須努力，努力！珍重！
師云：汝等沒可恁麼了，見人道著祖意，便問箇超佛越祖之談。汝且喚那箇為佛，那箇為祖？且說箇超佛越祖底道理。問箇出三界，爾把將三界來看，有什麼見聞覺知隔礙著？什麼聲色可與爾？了了什麼椀？以阿那箇為差殊之見？他古聖不奈何，橫身為物，道箇舉體全真物，覿體不可得。我向爾道，直下有什麼事，早是相埋沒了也，實未有入頭處。且中思量，獨自參詳，除却著衣喫飯，屙屎送尿，更有什麼事？無端起得許多妄想作什麼？更有一般底，恰似等閑相似，聚頭學得箇古人話路，識性記持，妄想卜度，道我會佛法了也。只管說葛藤，取性過時，更嫌不稱意。千鄉萬里，拋却老爺孃、師僧、和尚，遮般底去去。遮打野菜禿，有什麼死急行脚去！
師上堂云：故知時運澆漓，迨于像季。近日師僧北去禮文殊，南去遊衡嶽，若恁麼行脚，名字比丘，徒消信施。苦哉！苦哉！問著黑似漆相似，只管取性過時。設使有三箇兩箇，枉學多聞，記持話路，到處覓相似言語，印可老宿，輕忽上流，作薄福德業。他日閻羅王釘爾之時，莫道無人向爾說。若是初心後學，直須著精神，莫空記人說処，多虛不如少實，向後只是自賺。有什麼事？近前！
師上堂，大眾雲集，師以拄杖指面前云：乾坤大地微塵諸佛，總在遮裏許爭佛法，各覓勝負，還有人諫得麼？若無人諫得，待老漢與爾諫。時有僧出云：便請和尚諫。師云：遮野狐精！
師云：汝諸人傍家行脚，皆是河南海北，各各盡有生緣所在，還自知得麼？試出來舉看，老漢與汝證明。有麼？有麼？出來！汝若不知，老漢謾爾去也。汝欲得知，若生緣在北，北有趙州和尚，五臺山有文殊，總在遮裏。若生緣在南，南有雪峯、臥龍、西堂、鼓山，總在遮裏。汝欲得識麼？欲得識，向遮裏識取。若不見，亦莫掠虛。見麼？見麼？且看老僧騎佛殿出去也。珍重！
師上堂云：天親菩薩無端變作一條楖𣗖木杖。乃畫地一下，云：塵沙諸佛盡向遮裏葛藤。便下堂。
師云：我看爾諸人，二三機中不能搆得，空披衲衣何益？汝還會麼？與汝注破，久後諸方若見老宿舉一指，竪一拂子，云是禪是道什麽，打破頭便行。若不如此，盡是天魔眷屬，壞滅吾宗。汝若不會，且向葛藤社裏看。我尋常向汝道，微塵剎土，三世諸佛，西天二十八祖，唐土六祖，盡在拄杖頭上說法。神通變現，聲應十方，一任縱橫。爾還會麼？若不會，且莫掠虛。然雖據實，實是諦見也未？直說到此田地，未曾夢見衲僧、沙彌在，三家村裏不逢一人。師驀起，以拄杖劃地一下，云：總在遮裏。又劃一下，云：總從遮裏出去也。珍重！
師上堂云：和尚子，衲僧直須明取衲僧鼻孔。且作麼生是衲僧鼻孔？眾皆無對，師云：摩訶般若波羅蜜，大普請。下去！
師上堂云：諸和尚子，饒爾有什麼事，猶是頭上著頭，雪上加霜，棺木裏枨眼，炙瘡瘢上著艾燋，遮箇一場狼藉，不是小事，爾合作麼生？各自覓取箇托生處好！莫空遊州打縣，只欲捉搦閑話。待老和尚口動，便問禪問道，向上向下，如何若何，大卷抄了，塞在皮袋裏卜度，到處火鑪邊，三箇五箇聚頭，口喃喃舉，道遮箇是公，才語遮箇是從裏道出，遮箇是就事上道，遮箇是體悟。體爾屋裏老爺老孃！噇却飯了，只管說夢，便道我會佛法了也。將知爾行脚，驢年得箇休歇麼？更有一般底，才聞人說箇休歇處，便向陰界裏閉眉合眼，老鼠孔裏作活計，黑山下坐，鬼趣裏體當，便道得箇入頭路。夢見麼？似遮般底，殺一萬箇有什麼罪過？喚作打底不遇作家，至竟只是箇掠虛漢。爾若實有箇見處，試捻來看，共爾商量。莫空不謝兩惡，矻矻地聚頭說閑葛藤，莫教老漢見捉來，勘不相當，搥折脚，莫道不道。爾還皮下有血麼？以拄杖一時趁下。
問：如何是佛法大意？師曰：春來草自青。
師問新羅僧：將什麼物過海？曰：草賊敗也。師引手曰：汝為什麼在我遮裏？曰：恰是。師曰：更𨁝跳。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：家家觀世音。曰：見後如何？師曰：火裏蟭蟉吞大蟲。
問：如何是雲門一句？師曰：獵月二十五。
問：如何是雪嶺泥牛吼？師曰：天地黑。曰：如何是雲門木馬嘶？師曰：山河走。
問：從上來事，請師提綱。師曰：朝看東南，暮看西北。曰：便恁麼領會時如何？師曰：東屋裏點燈，西屋裏暗坐。
問：十二時中，如何即得不空過？師曰：向什麼處著此一問？曰：學人不會，請師舉。師曰：將筆硯來。僧乃取筆硯來，師作一頌曰：舉不顧，即差互，擬思量，何劫悟？
問：如何是學人自己？師曰：遊山翫水。曰：如何是和尚自己？師曰：賴遇維那不在。
問：一口吞盡時如何？師曰：我在汝肚裏。曰：和尚為什麼在學人肚裏？師曰：還我話頭來！
問：如何是道？師曰：去！曰：學人不會，請師道。師曰：闍梨，公憑分明，何得重判？
問：生死到來，如何排遣？師展手曰：還我生死來。
問：如何是父母不聽，不得出家？師曰：淺。曰：學人不會。師曰：深。
問：如何是學人自己？師曰：汝怕我不知？
問：萬機俱盡時如何？師曰：與我拈却佛殿來，與汝商量。曰：佛殿豈關他事？師喝曰：遮謾語漢！
問：如何是教外別傳一句？師曰：對眾將來。曰：直得恁麼時如何？師曰：照從何立？
問：如何是和尚家風？師曰：門前有人讀書。
問：如何是透法身句？師曰：北斗裏藏身。
問：如何是西來意？師曰：久雨不晴。又曰：粥飯氣。
問：古人橫說竪說，猶未知向上關棙子。如何是向上關棙子？師曰：西山東嶺青。
問：如何是西來意？師曰：河裏失錢河裏漉。
師有時坐良久，僧問：何似釋迦當時？師曰：大眾立久，快禮三拜。
師嘗有頌曰：雲門聳峻白雲低，水急遊魚不敢棲。入戶已知來見解，何煩再舉轢中泥？
衢州南臺仁禪師。問：如何是南臺境？師曰：不知貴。曰：畢竟如何？師曰：闍梨即今在什麼處？
師後遷住本郡鎮境寺而終。
泉州東禪和尚，初開堂，僧問：人王迎請，法王出世。如何提唱宗乘，即得不謬於祖風？師曰：還奈得麼？曰：若不下水，焉知有魚？師曰：莫閑言語。
問：如何是佛法最親切處？師曰：過也。
問：學人末後來，請師最先句。師曰：什麼處來？
問：如何是學人己分事？師曰：苦。
問：如何是佛法大意？師曰：幸自可憐生，剛要異鄉邑。
餘杭大錢山從襲禪師，雪峯之上足也。自本師印解，洞曉宗要。常曰：擊關南鼓，唱雪峯歌。後入浙中謁錢王，王欽服道化，命居此山而闡法焉。
僧問：不因王請，不因眾聚，請師直道西來的的意？師曰：那邊師僧過遮邊著。曰：學人不會，乞師指示。師曰：爭得恁麼不識好惡！
問：閉門造車，出門合轍。如何是閉門造車？師曰：造車即不門，汝作麼生是轍？曰：學人不會，乞師指示。師曰：巧匠施工，不露斤斧。
福州永泰和尚。問：承聞和尚見虎，是否？師作虎聲，僧作打勢。師曰：遮死漢！
問：如何是天真佛？師乃拊掌曰：不會，不會。
池州和龍山壽昌院守訥，號妙空禪師，福州閩縣人也，姓林氏。受業於古田壽峯。
問：未到龍門，如何湊泊？師曰：立命難存。
有新到僧參，師問：近離什麼處？曰：不離方寸。師曰：不易來。僧亦曰：不易來。師與一掌。
問：如何是傳底心？師曰：再三囑汝，莫向人說。
問：如何是從上宗乘？師曰：向闍梨口裏著得麼？
問：省要處請師一接。師曰：甚是省要。
建州夢筆和尚。問：如何是佛？師曰：不誑汝。曰：莫便是否？師曰：汝誑他。
閩王請師齋，問：和尚還將得筆來也無？師曰：不是稽山繡管，慚非月裏兔毫。大王既垂顧問，山僧敢不通呈！又問：如何是法王？師曰：不是夢筆家風。
福州古田極樂元儼禪師。問：如何是極樂家風？師曰：滿目看不盡。
問：萬法本無根，未審教學人承當什麼？師曰：莫䆿語。
問：久處暗室，未達其源。今日上來，乞師一接。師曰：莫閉眼作夜好！曰：恁麼即優曇華坼，曲為今時。向上宗風，如何垂示？師曰：汝還識也無？曰：恁麼即息疑去也。師曰：莫向大眾前䆿語。
問：摩騰入漢即不問，達磨來梁時如何？師曰：如今豈謬？曰：恁麼即理出三乘，華開五葉。師曰：說什麼三乘五葉，出去！
福州芙蓉山如體禪師。僧問：如何是古人曲調？師良久，曰：聞麼？曰：不聞。師示一頌曰：古曲發聲雄，今時韻亦同。若教第一指，祖佛盡迷蹤。
洛京憩鶴山和尚。柏谷長老來訪，師曰：太老去也。谷曰：還我不老底來。師與一摑。
問：駿馬不入西秦時如何？師曰：向什麼處去？
潭州溈山棲禪師。問：正恁麼時，如何親近？師曰：汝擬作麼生親近？曰：豈無方便門？師曰：開元、龍興，大藏、小藏。
問：如何是速疾神通？師曰：新衣成弊帛。
問：如何是黃尋橋？師曰：賺却多少人！
問：不假忉忉，如何是和尚家風？師曰：莫作野干聲。
吉州潮山延宗禪師。資福和尚來謁，師下禪床接。資福問曰：和尚住此山，得幾年也？師曰：鈍鳥棲蘆，困魚上箔。曰：恁麼即真道人也。師曰：且坐喫茶。
問：如何是潮山？師曰：不宿屍。曰：如何是山中人？師曰：石上種紅蓮。
問：如何是和尚家風？師曰：切忌犯朝儀。
益州普通山普明大師。問：如何是佛性？師曰：汝無佛性。曰：蠢動含靈，皆有佛性。學人為何却無？師曰：為汝向外求。
問：如何是玄玄之珠？師曰：遮箇不是。曰：如何是玄玄珠？曰：失却也。
隋州雙泉山梁家庵永禪師。問：達磨九年面壁意如何？師曰：睡不著。
護國長老來，師問：隨陽一境，是男是女？各申一問，問問各別。長老將何秖對？護國以手空中畫圓相，師曰：謝長老慈悲。曰：不敢。師低頭不顧。
問：如何得頓息諸緣去？師曰：雪上更加霜。
漳州保福院超悟禪師。問：魚未透龍門時如何？師曰：養性深潭。曰：透出時如何？師曰：才昇霄漢，眾類難追。曰：昇後如何？師曰：慈雲普覆，潤及大千。曰：還有不受潤者無？師曰：有。曰：如何是不受潤者？師曰：直杌撐太陽。
太原孚上座，遍歷諸方，名聞宇內。嘗遊浙中，登徑山法會。一日，於大佛殿前，有僧問：上座曾到五臺否？師曰：曾到。曰：還見文殊麼？師曰：見。曰：什麼處見？師曰：徑山佛殿前見。其僧後適閩川，舉似雪峯，曰：何不教伊入嶺來？師聞，乃趨裝而邁。初上雪峯，廨院憩錫，因分甘子與僧。長慶稜和尚問：什麼處將來？師曰：嶺外將來。曰：遠涉不易擔負得來。師曰：甘子，甘子。方上參雪峯，禮拜訖，立于座右。雪峯才顧視，師便下看主事。
異日，雪峯見師，乃指日示之，師搖手而出。雪峯曰：汝不肯我？師曰：和尚搖頭，某甲擺尾，什麼處不肯和尚？曰：到處也須諱却。
一日，眾僧晚參，雪峯在中庭臥。師曰：五州管內，只有遮和尚較些子。雪峯便起去。
雪峯嘗問師曰：見說臨濟有三句，是否？師曰：是。曰：作麼生是第一句？師舉目視之，雪峯曰：此猶是第二句，如何是第一句？師叉手而退。自此雪峯深器之，室中印解，師資道成。師更不他遊，而掌浴室焉。
一日，玄沙上問訊，雪峯曰：此間有箇老鼠子，今在浴室裏。玄沙曰：待與和尚勘破。言訖，到浴室，遇師打水。玄沙曰：相看上座。師曰：已相見了。玄沙曰：什麼劫中曾相見？師曰：瞌睡作麼？玄沙却入方丈，白雪峯曰：已勘破了。雪峯曰：作麼生勘伊？玄沙舉前語，雪峯曰：汝著賊也。
鼓山晏和尚問師：父母未生時，鼻孔在什麼處？師曰：老兄先道。晏曰：如今生也，汝道在什麼處？師不肯。晏却問：作麼生？師曰：將手中扇子來。晏與扇子，再徵之，師默置。晏罔測，乃敺之一拳。
師在庫前立，有僧問：如何是觸目菩提？師踢狗子作聲走，僧無對。師曰：小狗子不消一踢。
師不出世，諸方目為太原孚上座，終于維揚。
南嶽般舟道場寶聞大師惟勁，福州人也。素持苦行，不衣繒纊，惟壞衲以度寒暑，時謂頭陀焉。初參雪峯，深入淵奧，復問法玄沙之席，心印符會。
一日，謂鑒上座曰：聞汝註楞嚴經。鑒曰：不敢。師曰：二文殊，汝作麼生註？曰：請師鑒。師乃揚袂而去。
唐光化中，入南嶽，住報慈東藏。藏中有鏡燈一座，即華嚴第三祖賢首大師之所製也。師覩之，頓喻廣大法界，重重帝網之門，佛佛羅光之像，因美之曰：此先哲之奇功，苟非具不思議善權之智，何以創焉？乃著五字頌五章，覽之者悟理事相融。後終於南嶽。
師於梁開平中撰續寶林傳四卷，紀貞元之後禪門繼踵之源流也。又製七言覺地頌，廣明諸教緣起；別著南嶽高僧傳，皆流傳于世。
杭州佛日和尚，初遊天台山，嘗曰：如有人奪得我機者，即我師矣。尋抵于江西，謁雲居膺和尚，作禮而問曰：二龍爭珠，誰是得者？雲居曰：卸却業身來相見。對曰：業身已卸。曰：珠在什麼處？師無對。師乃投誠入室，便禮雲居為師。
後參夾山，才入門，見維那。維那曰：此間不著後生。師曰：某甲暫來禮謁和尚，不宿。維那白夾山，夾山許見。未陞階，便問：什麼處來？師曰：雲居來。曰：即今在什麼處？師曰：在夾山頂上。曰：老僧行年在坎，五鬼臨身。師乃上階禮拜。夾山又問：闍梨與什麼人為同行？師曰：拄上座。曰：他何不來相看？師曰：和尚看他有分。曰：在什麼處？師曰：在堂中。夾山便共師下到堂中，師遂去取得柱枝，擲于夾山面前。夾山曰：莫從天台得來否？師曰：非五嶽之所生。曰：莫從須彌山得來否？師曰：月宮亦不逢。曰：恁麼即從他人得也。師曰：自己尚是冤家，從人得堪作什麼？曰：冷灰裏有一粒豆子爆。喚維那來，令安排向明窓下著。師却問：燈籠還解語也無？夾山曰：待燈籠解語，即向汝道。至明日，夾山入堂，問：昨日新到上座在什麼處？師出應諾，夾山曰：子未到雲居前在什麼處？對曰：天台國清。夾山曰：天台有潺潺之瀑，淥淥之波。謝子遠來，子意如何？師曰：久居巖谷，不掛松蘿。夾山曰：此猶是春意，秋意如何？師良久，夾山曰：看君只是撑船漢，終歸不是弄潮人。
一日大普請，維那請師送茶。師曰：某甲為佛法來，不為送茶來。維那曰：和尚教上座送茶。曰：和尚尊命即得。乃將茶去作務處，搖茶椀作聲。夾山迴顧，師曰：釅茶三五椀，意在钁頭邊。夾山曰：瓶有傾茶意，籃中幾箇甌。師曰：瓶有傾茶意，籃中無一甌。便傾茶行之，時大眾皆舉目。師又問曰：大眾鶴望，請師一言。夾山曰：路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。師曰：手執夜明符，幾箇知天曉？夾山曰：大眾，有人，歸去！歸去！從此住普請，歸院，眾皆仰歎。
師後迴淛西，住佛日而終。
蘇州永光院真禪師，上堂謂眾曰：言鋒若差，鄉關萬里。直須懸崖撒手，自肯承當。絕後再蘇，欺君不得。非常之旨，人焉庾哉？
問：道無橫徑，立者皆危。如何得不被橫徑取侵去？師以拄杖驀口拄，僧曰：此猶是橫徑。師曰：合取。
洪州鳳棲山同安丕禪師。問：如何是無縫塔？師曰：吽！吽！僧曰：如何是塔中人？師曰：今日大有人從建昌來。
問：一見便休去時如何？師曰：是也，更來遮裏作麼？
問：如何是點額魚？師云：不透波瀾。僧曰：慚恥時如何？師曰：終不仰面。僧曰：恁麼即不變其身也。師曰：是也，青雲事作麼生？
問：如何是和尚家風？師曰：金鷄抱子歸霄漢，玉兔懷兒向紫微。云：忽遇客來，將何秖待？師曰：金果朝來猿去摘，玉花晚後鳳銜歸。
問：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？師曰：要踢，要拳。
問：不傷王道如何？師曰：喫粥，喫飯。曰：莫便是不傷王道也無？師曰：遷流左降。
問：玉印開時，何人受信？師曰：不是恁麼人。曰：親宮事如何？師曰：道什麼？
問：如何是毘盧師？師曰：闍梨在什麼處出家？
問：如何是觸目菩提？師曰：面前佛殿。
問：片玉無瑕，請師不觸。師曰：落汝後。
問：玉印開時，何人受信？師云：不是小小。
問：如何是妙旨？師曰：好。
問：迷頭認影如何止？師曰：告阿誰？曰：如何即是？師曰：從人覓，即轉遠也。曰：不從人覓時如何？師曰：頭在什麼處？
問：如何是同安一隻箭？師曰：腦後看。曰：腦後事如何？師曰：過也。
問：亡僧衣，眾人唱。祖師衣，什麼人唱？師曰：打！
問：將來不相似，不將來時如何？師曰：什麼處著？
問：未有遮箇時，作麼生行履作麼生行李？師曰：尋常又作麼生？曰：恁麼即不改舊時人也。師曰：作何行李履？
廬山歸宗寺澹權禪師。問：金鷄未鳴時如何？師曰：失却威音玉。曰：鳴後如何？師曰：三界平沈。
問：盡身供養時如何？師曰：將得什麼來？曰：所有不惜。師曰：供養什麼人？僧無語。
問：學人為佛法來，如何是佛法？師曰：正閑空。曰：便請商量。師曰：周匝有餘。
問：大眾雲集，合譚何事？師曰：三三兩兩。
問：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？師曰：爭能肯得人？又曰：會麼？曰：不會。師曰：長安路廁坑子。
問：學人不問諸餘，如何是佛法大意？師曰：三枷五棒。
問：通通會底人如何道？師曰：只今事作麼生？僧曰：隨流。師曰：不隨流，爭得息？
池州廣濟和尚。問：匹馬單槍時如何？師曰：頭落也。
問：如何是方外之譚？師曰：汝道什麼？
問：如何是廣濟水？師曰：無饑渴。曰：恁麼即學人不虛設也。師曰：情知爾受人安排。
問：遠遠來投，乞師指示。師曰：有口只解喫飯。
問：溫伯雪與仲尼相見時如何？師曰：此間無恁麼人。
問：不識不見，請師道出。師曰：不昧。曰：不昧時作麼生？師曰：汝喚作什麼？
潭州水西南臺和尚。僧問：如何是此間一滴水？師曰：入口即擭出。
問：如何是西來意？師曰：靴頭線綻。
問：祖祖相傳，未審傳箇什麼？師曰：不因闍梨問，老僧亦不知。
歙州朱谿謙禪師。饒州刺史與師造大藏殿，師與一僧同看殿次，師喚：某甲。僧應諾，師曰：此殿著得多少佛？曰：著即不無，有人不肯。師曰：我不問遮箇人。曰：恁麼即某甲亦未曾秖對。珍重！
師後住兜率山而終。
揚州豐化和尚。問：如何是敵國一著碁？師曰：下來。
問：一棒打破虛空時如何？師曰：把一片來。
問：上無片瓦，下無卓錐，學人向什麼處立？師曰：莫飄露麼？
雲居山昭化禪師道簡，范陽人也。久入雲居之室，密受真印，而分掌寺務，典司樵爨。以臘高，居堂中為第一座。屬膺和尚將臨順寂，主事僧問：誰堪繼嗣？曰：堂中簡。主事僧雖承言，而未曉其旨，謂之揀選，乃與眾僧僉議，舉第二座為化主，然且備禮先請第一座，必若謙讓，即堅請第二座焉。時簡師既密承師記，略不辭免，即自持道具入方丈，攝眾演法。主事僧等不愜素志，罔循規式。師察其情，乃棄院潛下山。其夜，山神號泣。詰旦，主事、大眾奔至麥莊悔過，哀請歸院。眾聞山神連聲唱云：和尚來也！
僧問：如何是和尚家風？師曰：隨處得自在。
問：維摩豈不是金粟如來？師曰：是。曰：為什麼却預釋迦會下聽法？師曰：他不爭人我。
問：橫身蓋覆時如何？師曰：還蓋覆得麼？
問：蛇子為什麼却吞蛇師？師曰：在裏不傷。
問：諸聖道不得處，和尚還道得麼？師曰：汝道什麼處諸聖道不得？
問：路逢猛虎時如何？師曰：千人萬人不逢，偏汝便逢！
問：孤峯獨宿時如何？師曰：閑著七間僧堂不宿，阿誰教汝孤峯獨宿？
師示滅後，廬州帥張崇施財建石塔於本山，至今存焉。
廬山歸宗寺懷惲禪師。問：無佛無眾生時如何？師曰：什麼人如此？
問：水清魚現時如何？師曰：把一箇來。僧無對。
問：如何是五老峯？師曰：突兀地。
問：截水停輪時如何？師曰：磨不轉。曰：如何是磨不轉？師曰：不停輪。
問：如何是塵中子？師曰：灰頭土面。
問：世尊無說說，迦葉不聞聞事如何？師曰：正恁麼時作麼生？曰：不同無聞說。師曰：是什麼人？
問：學人不到處，請師說。師曰：汝不到什麼處來？
洪州大善慧海禪師。問：不坐青山時如何？師曰：是什麼人？
問：如何是解作客底人？師曰：不占上。
問：靈泉忽逢時如何？師曰：從什麼處來？
問：如何道即不違於師？師曰：莫惜口。曰：道後如何？師曰：道什麼？
問：如何道得相親去？師曰：快道！曰：恁麼即不道之。師曰：用口作什麼？
師後住百丈而終。
朗州德山和尚。問：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？師曰：只恁麼。僧良久，師曰：汝更問。僧再，師乃喝出。
衡州南嶽南臺和尚。問：直上融峯時如何？師曰：見麼？
雲居山昌禪師。問：相逢不相識時如何？師曰：既相逢，為什麼不相識？
問：紅鑪猛焰時如何？師曰：裏頭是什麼？
問：不受商量時如何？師曰：來作什麼？曰：來亦不商量。師曰：空來何益？
問：方丈前容身時如何？師曰：汝身大小？
池州嵆山章禪師，曾在投子作柴頭。投子喫茶次，謂師曰：森羅萬象，總在遮一椀茶裏。師便覆却茶云：森羅萬象在什麼處？投子曰：可惜一椀茶。
師後謁雪峯和尚，雪峯問：莫是章柴頭麼？師乃作輪椎勢，雪峯肯之。
晉州大梵和尚。僧問：如何是學人顧望處？師曰：井底竪高樓。曰：恁麼即超然也。師曰：何不擺手？
新羅雲住和尚。問：諸佛道不得，什麼人道得？師曰：老僧道得。曰：諸佛道不得，和尚作麼生道？師曰：諸佛是我弟子。曰：請和尚道。師曰：不對君王，好與二十棒！
雲居山懷岳，號達空禪師。問：如何是大圓鏡？師曰：不鑑照。曰：忽遇四方八面來怎麼生？師曰：胡來胡現。曰：大好不鑑照！師便打。
問：如何是一丸療萬病底藥？師曰：汝患什麼？
阾珏和尚。問：學人不負師機，還免披毛戴角也無？師曰：闍梨也可畏，對面不相識。曰：恁麼即吞盡百川水，方明一點心。師曰：雖脫毛衣，猶披鱗甲。曰：好來和尚，具大慈悲。師曰：盡力道也，出老僧格不得。
撫州荷玉山玄悟大師光慧，初住龍泉，上堂謂眾曰：雪峯和尚為人，如金翅鳥入海取龍相似。時有僧问：和尚如何？師曰：什麼處去來？
問：如何是西來的的意？師曰：不禮拜，更待何時？
問：如何是密傳底心？師良久，僧曰：恁麼即徒勞側耳。師喚侍者云：來，燒火著！
問：古人道：若記一句，論劫作野狐精。未審古人意如何？師曰：龍泉僧堂未曾鎖。曰：和尚如何？師曰：風吹耳朵。
問：路逢猛獸時如何？師曰：憨作麼！
問：如何是聲前一句？師曰：恰似不道。
問：古人云如紅鑪上一點雪，意旨如何？師曰：惜取眉毛好！
問：如何指示，即不昧於時中？師曰：不可雪上更加霜。曰：恁麼即全因和尚去也。師曰：因什麼？
問：如何履踐，即得不昧於宗風？師曰：須道龍泉好手。曰：請和尚好手。師曰：却憶鍾期。
問：古人道生也不道，死也不道，意如何？師良久，僧禮拜。師曰：會麼？曰：不會。師曰：也是厨寒甑足塵。
師有時舉拄杖示眾曰：從上皆留此一路，方便接人。時有僧出曰：和尚又是從頭起也。師曰：謝相悉。
問：機關不轉，請師商量。師曰：啞得我口麼？
問：如何是文殊？師曰：不可有第二月也。曰：即今事如何？師曰：正是第二月。
問：如何是如來語？師曰：：猛風可繩縛。
問：如何是妙明真性？師曰：寬寬莫搕損。
師上堂，良久，有僧出曰：為眾竭力，禍出私門。未審放過不放過？師默然。
問：如何是和尚為人一句？師曰：汝是九色鹿。
問：抱璞投師時如何？師曰：不是自家珍。曰：如何是自家珍？師曰：不琢不成珍。
筠州洞山道延禪師，。始因曹山和尚垂語云：有一人向萬丈崖頭騰身擲下，此是什麼人？眾皆無對，師出對曰：不存。曹山曰：不存箇什麼？曰：始得撲不碎。曹山深肯之。
僧問：請和尚密付真心。師曰：欺者裏無人作麼？
衡州常寧縣育王山弘通禪師。僧問：混沌未分時如何？師曰：混沌。僧云：分後如何？師曰：混沌。
上堂示眾曰：釋迦如來出世四十九年說不到底句，今夜某甲不避羞恥，與諸尊者共譚。師良久云：莫道錯。珍重！
僧問：學人有病，請師醫。師曰：將病來，與汝醫。曰：便請師醫。師曰：還老僧藥價錢來。
問：曹源一路即不問，衡陽江畔事如何？師曰：紅鑪焰上無根草，碧潭深處不逢魚。
問：心法雙忘時如何？師曰：三脚蝦蟇背大象。
問：如何是西來意？師曰：老僧毛豎。
問：如何是佛法大意？師曰：直待文殊過，即向爾道。曰：文殊過也，請和尚道。師便打。
問：如何是和尚家風？師曰：渾身不直五分錢。曰：太恁貧寒生。師曰：古代如是。曰：如何施設？師曰：隨家豐儉。
撫州金峯從志，號玄明大師。有進上座問：如何是金峯正主？師曰：此去鎮縣不遙，闍梨莫造次。進曰：何不道？師曰：口如磉盤。
問：千峯萬峯，如何是金峯？師乃斫額而已。
問：千山無雲，萬里絕霞時如何？師曰：飛猿嶺那邊何不猛吐却？
問：如何是西來意？師曰：壁邊有鼠耳。
問：如何是和尚家風？師曰：金峯門前無五里牌。
師後住金陵報恩院，入滅，諡圓廣禪師，塔曰歸寂。
襄州鹿門山華嚴院處真禪師。問：如何是和尚家風？師曰：有鹽無醋。
問：如何是道人？師曰：有口似鼻孔。曰：忽遇客來時，將何秖對？師曰：柴門草戶，謝汝經過。
問：祖祖相傳，是什麼物？師曰：金襴袈裟。
問：如何是函中般若？師曰：佛殿挾頭六百卷。
問：和尚百年后向什么处去？师曰：山下李家使牛去。曰：還許學人相隨也無？師曰：汝若相隨，莫同頭角。曰：諾。師曰：合到什麼處？曰：佛眼辨不得。師曰：若不放過，亦是茫茫。
問：如何是鹿門高峻處？師曰：汝曾上主山也無？
問：如何是禪？師曰：鸞鳳入鷄籠。曰：如何是道？師曰：藕絲牽大象。
問：劫壞時，此箇還壞也無？師曰：臨崖覷虎眼，特地一場愁。
問：如何是和尚轉身處？師曰：昨夜三更，失却枕子。
問：一句下豁然時如何？師曰：汝是誰家生？
師有一偈，示眾曰：一片凝然光燦爛，擬意追尋卒難見。炳然擲著豁人情，大事分明皆總辦。是快活，無繫絆，萬兩黃金終不換。任他千聖出頭來，從是向渠影中現。
撫州曹山慧霞了悟大師。問：佛未出世時如何？師曰：曹山不如。曰：佛出世後如何？師曰：不如曹山。
問：四山相逼時如何？師曰：曹山在裏許。曰：還求出也無？師曰：若在裏許即求出。
僧侍立，師曰：道者，可殺炎熱！曰：是。師曰：只如炎熱向什麼處迴避得？曰：向鑊湯、鑪炭裏迴避。師曰：只如鑊湯、鑪炭，作麼生迴避得？曰：眾苦不能到。師默置。
衡州華光範禪師。問：如何是無縫塔？師指僧堂曰：此間僧堂無門戶。
師問僧：曾到紫陵無？曰：曾到。師曰：曾到鹿門無？曰：曾到。師曰：嗣紫陵即是，嗣鹿門即是？曰：即今嗣和尚得麼？師曰：人情不打即不可。
問：非隱現是學人，阿那箇是和尚？師曰：盡乾坤。曰：此猶是學人，阿那箇是和尚？師曰：適來道不錯。
處州廣利容禪師。有僧新到，師舉拂子曰：貞谿老師還具眼麼？曰：某甲不敢見人過。師曰：死在闍梨手裏也。
問：如何是和尚家風？師曰：謝闍梨道破。
問：西院拍手笑噓噓，意作麼生？師曰：卷上簾子著。
問：自己不明，如何明得？師曰：不明。曰：為什麼不明？師曰：不見道自己事？
問：魯祖面壁，意作麼生？師良久曰：還會麼？曰：不會。師曰：魯祖面壁。
因郡守受代歸，師出送，接話次，郡守問：和尚遠出山門，將什麼物來？師曰：無盡之寶呈獻。太守無對。後有人進語曰：便請。師曰：太守尊嚴。
問：千途路絕，語思不通時如何？師曰：猶是階下漢。
師謂眾曰：若來到廣利門下，須道得第一句，即開一線道與兄弟商量。時有僧出禮拜，師曰：將謂是異國舶主，元來是此郡商人。
泉州廬山小谿院行傳禪師，青原人也，姓周氏。本州石鍾院出家，福州太平寺受戒。自曹山印可，而居小谿。
僧問：久嚮廬山石門，為什麼入不得？師曰：鈍漢！曰：忽逢猛利者，還許也無？師曰：喫茶去！
西川布水巖和尚。問：如何是西來意？師曰：一迴思著一傷心。
問：寶劍未磨時如何？師曰：用不得。曰：磨後如何？師曰：觸不得。
蜀川西禪和尚。問：佛是摩耶降，未審和尚是誰家子？師曰：水上卓紅旗。
問：三十六路，阿那箇一路最妙？師曰：不出第一手。曰：忽被出頭時如何？師曰：脊著地也不難。
華州草菴法義禪師。問：如何是祖師西來意？師曰：爛炒浮漚飽滿喫。
問：擬心即差，動念即乖。學人如何進道？師曰：有人常擬，為什麼不差？曰：即今事如何？師曰：早成差也。
韶州華嚴和尚。問：既是華嚴，還將得來麼？師曰：孤峯頂上千華秀，一句當機對聖明。
問：如何是道？師曰：靈樹無橫枝，天機道合同。
潭州報慈藏嶼匡化大師。僧問：心眼相見時如何？師曰：向汝道什麼？
問：如何是實見處？師曰：絲豪不隔。曰：恁麼即見也。師曰：南泉甚好去處。
問：如何是西來意？師曰：昨夜三更送過江。
問：臨機便用時如何？師曰：海東有果樹頭心。
問：如何是真如佛性？師曰：阿誰無？
問：如何是向上一路？師曰：郴、連、道、永。
問：和尚年多少？師曰：秋來黃葉落，春到便開花。
師嘗著真贊曰：日出連山，月圓當戶。不是無身，不欲全露。一日，師在帳內坐，僧問：承師有言：不是無身，不欲全露。請師全露。師乃撥開帳。
問：如何是湖南境？師曰：樓船戰櫂。曰：還許學人遊翫也無？師曰：一任闍梨打僜。
問：和尚百年後，有人問，如何秖對？師曰：分明記取。
問：如何是龍牙山？師曰：益陽那邊。曰：如何即是？師曰：不擬。曰：如何是不擬去？師曰：恁麼即不是。
問：古人面壁意如何？師良久，却喚：某甲。學人應諾，師曰：爾去，別時來。
師垂語曰：一句遍大地，一句才問便道，一句問亦不道。問：如何是遍大地句？師曰：無空缺。曰：如何是才問便道句？師曰：低聲！低聲！曰：如何是問亦不道句？師曰：便合知時。
襄州含珠山審哲禪師。僧問：：如何是深深處？師曰：：寸釘入木，八牛拽不出。
問：如何是正法眼？師曰：三門前神子。
問：如何是佛法大意？師曰：貧女抱子渡，恩愛競隨流。
師問僧曰：有亦不是，無亦不是，不有不無俱不是。汝本來名箇什麼？曰：學人已具名了。師曰：具名即不無，名箇什麼？曰：只遮莫便是否？師曰：且喜沒交涉。曰：如何即是？師曰：親切處更請一問。曰：學人道不得，請和尚道。師曰：別日來與汝道。曰：即今為什麼不道？師曰：覓箇領話人不可得。
師又問一僧曰：姓王、姓張、姓李俱不是，汝本來姓什麼？曰：與和尚同姓。師曰：同姓即且從，本來姓箇什麼？曰：待漢水逆流，即向和尚道。師曰：即今為什麼不道？曰：漢水逆流也未？師乃休。
鳳翔府紫陵匡一定覺大師。師到盤龍，見僧問盤龍云：碧潭清似鏡，盤龍何處安？龍曰：沈沙不見底，浮浪足巑岏。師不肯，自答曰：金剛迴透青霄外，潭中豈曉玉輪機？盤龍肯之。
師住後，僧問曰：未作人身已前，作箇什麼來？師曰：石牛步步水中行，返顧休銜日中草。
洪州鳳棲山同安院威禪師。僧問：牛頭未見四祖時如何？師曰：路邊神廟子，見者盡擎拳。曰：見後如何？師曰：室內無靈床，渾家不著孝。
問：祖意教意如何？師曰：玉兔不曾知曉意，金烏爭肯夜頭明？
問：如何是同安一曲？師曰：靈琴不引人間韻，知音豈度伯牙門？曰：誰人知得？師曰：木馬嘶時從彼聽，石人拊掌阿誰聞？曰：知音如何？師曰：知音不度耳，達者豈同聞？
韶州龍光和尚。僧問：人王與法王相見時如何？師曰：越國君王不按劍，龍光一句不曾虧。
師上堂，良久云：不煩，珍重！
問：如何是西來意？師曰：胡風一扇，漢地成機。
問：撥塵見佛時如何？師拊掌顧視。
問：如何是龍光一句子？師曰：不空羂索。曰：學人不會。師曰：唵！
問：如何是極則為人處？師曰：慇懃付囑後人看。
問：賓頭盧一身，為什麼赴四天供？師曰：千江同一月，萬戶盡逢春。師有偈曰：龍光山頂寶月輪，照耀乾坤爍暗雲。尊者不移元一質，千江影現萬家春。
襄州鳳凰山石門寺獻禪師，京兆人也。自青林受記，兩處開法，凡對機多云好好大哥，時謂大哥和尚。初居衡嶽宴坐巖室，屬夾山和尚歸寂，眾請師住持，師遂至潭州。時楚王馬氏出城延接。王問：如何是祖師西來大道？師曰：好好大哥。御駕六龍千古秀，玉堦排仗出金門。王仰重，延入天冊府，供養數日，方至夾山。
坐道場，僧問：今日一會，何異靈山？師曰：天垂寶蓋重重異，地湧金蓮葉葉新。曰：未審將何法示人？師曰：無絃琴韻流沙界，清和普應大千機。
問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：一曲宮商看品弄，辨寶須知碧眼胡。曰：恁麼即清流分洞下，滿月照青林。師曰：多子塔前分的意，至今異世度洪音。
師自夾山遷至石門，開山創寺，再闡玄風。上堂示眾曰：瑠璃殿上光輝之日日無私，七寶山中晃耀之頭頭有據。泥牛運步，木馬嘶聲，野老謳歌，樵人舞袖。太陽路上，古曲玄音。林下相逢，復有何事？僧問：月生雲際時如何？師曰：三箇童兒抱華鼓，好好大哥，莫來攔我毬門路。
問：如何是和尚家風？師曰：騎駿馬，驟高樓，鐵鞭指盡胡人路。
問：如何是石門境？師曰：遍界黃金無異色，往來遊子罷追尋。曰：如何是境中人？師曰：無相不居凡聖位，經行鳥道沒蹤由。
問：眾手淘金，誰是得者？師曰：張三李四出金門，遍握乾坤石人在。曰：恁麼即不從人得也。師曰：三公九卿排班位，看取金雞豎也無？
問：道界無窮際，通身絕點痕時如何？師曰：渺渺白雲漫雪岳，轉身玄路莫遲遲。曰：未審轉身路在什麼處？師曰：石人舉手分明記，萬年枯骨笑時看。
問：如如不動時如何？師曰：有什麼了日？曰：如何即是？師曰：石戶非關鎖。
問：如何是石門境？師曰：烏鳶飛叫頻。曰：如何是境中人？師曰：風射舊簾櫳。
因般若寺遭焚，有人問曰：既是般若，為什麼被火燒？師曰：萬里一條鐵。
襄州萬銅山廣德和尚。僧問：如何是和尚家風？師曰：山前人不住，山後更茫茫忙忙。
問：如何是透法身句？師曰：無力登山水，茅戶絕知音。
問：如何是佛法大意？師曰：始嗟黃葉落，又見柳條青。
問：盡大地是一箇死屍，向什麼處葬？師曰：北邙山下，千丘萬丘。
師因不安，僧問：和尚患箇什麼，太羸瘦生？師曰：無思不墜的。曰：恁麼即知和尚病源也。師曰：爾道老僧患什麼？曰：和尚忌口好！師便打。
郢州芭蕉和尚。問：十二時中，如何用心？師曰：櫳樬一木盆。
定州石藏慧炬和尚。問：如何是伽藍？師曰：只遮箇。曰：如何是伽藍中人？師曰：作麼？作麼？曰：忽遇客來，將何秖待。師曰：喫茶去！
興元府青剉山和尚。問：如何是和尚家風？師曰：無底籃子拾生菜。
問：如何是白馬境？師曰：三冬華木秀，九夏雪霜飛。
京兆香城和尚，初參通和尚，問：一似兩箇時如何？通曰：一箇賺汝。師乃省悟。
僧問：三光景色謝照燭事如何？師曰：朝邑峯前卓五彩。曰：不涉文彩事作麼生？師曰：如今特地過江來。
問：向上一路，請師舉唱。師曰：釣絲鉤不出。
問：牛頭還得四祖意否？師曰：沙書不點落千字。曰：下點後如何？師曰：別將一撮俵人天。曰：恁麼即人人有分也。師曰：汝又作麼生？
問：囊無繫螘之絲，厨絕聚蠅之糝時如何？師曰：日捨不求，思從妄得。
京兆重雲智暉禪師，咸秦人也，姓高氏。總角之歲，好遊佛宇，誓志出家，父不能止。禮圭峯溫和尚剃度，後謁高安仁和尚，獨領微言，潛通祕鍵。尋迴洛，卜于中灘，創溫室院。常施藥，有比丘患白癩，眾惡之，惟師延迎供養，與摩洗垢穢，斯須有神光異香，既而辭去，遂失所在，所遺瘡痂，馨香酷烈，遂聚而塑觀音像以藏之。
梁開平五年，忽思林泉。乃歸終南圭峯舊居。師一日閑步巖岫間，倏覩摩衲、數珠、銅瓶、椶笠，觸之即壞，謂侍者曰：此吾前身道具耳。欲就茲建寺，以醻昔因。當薙草開基，有祥雲蔽日，屯于峯頂，久而不散，因目為重雲山。先是谷多猛獸，皆自引去。及塞龍潭以通徑，潭中龍亦徙他所。後唐明宗賜額曰長興，學侶臻萃。
師上堂，有僧問：如何是歸根得旨？師曰：早是忘却。
問：不意塵生，如何是進身一路？師曰：足下已生草，前程萬丈坑。
問：要路坦然，如何履踐？師曰：我若指汝，則東西南北去也。
問：佛未出世時如何？師曰：一堆泥土。
問：如何是重雲稱？師曰：任將天下勘。
問：如何是截鐵之言？師曰：寧死不犯。
問：如何是重雲境？師曰：四時不開華，三冬盛芳草。
師再歸故山，創寺聚徒，涉四十五年，誨人之暇，撰歌頌千餘首，度弟子一千五百人。永興節度使王彥超早遊師戶庭，嘗欲披緇，師止之曰：汝後當榮顯，為教門外護則可矣。厥後果如師言。及鎮永興，與師再會，益加尊禮。周顯德三年丙辰夏六月，師詣府辭王公，屬以山門事。至七月二十四日，體中無恙，垂誡門人，併示一偈曰：我有一間舍，父母為修蓋。住來八十年，近來覺損壞。早擬移住處，事涉有憎愛。待他摧毀時，彼此無相礙。趺坐而逝，壽八十有四，臘六十四。塔于本山。
杭州瑞龍院幼璋禪師，唐相國夏矦孜之猶子也。大中初，伯父司空出鎮廣陵，師方七歲，遊慧照寺，聞諷蓮經，志求出家。伯父初不允，因絕不飲食，不得已而許之。禮慧遠為師，十七具戒，二十五遊諸禪會，薯山、白水咸受心訣，二宗匠深器之。
咸通十三年，至江陵，會騰騰和尚囑之曰：汝往天台，尋靜而棲，遇安即止。又值憨憨和尚撫而記曰：汝却後四十年，有巾子下菩薩王於江南，當此時吾道昌矣。二逸士各有密言授之。
尋抵天台山，於靜安鄉創福唐院，乃契騰騰之言。
又眾請住隱龍。中和四年，浙東饑疫。師於溫、台、明三郡收瘞遺骸數千，時謂悲增大士。乾寧中，雪峯和尚經遊，遺師椶櫚拂子而去。
天祐三年，錢尚父遣使童建齎衣服香藥，入山致請。師領徒至府庭，署志德大師，就功臣堂安置，日親問法。師請每年於天台山建金光明道場，諸郡黑白大會，逾月而散。師將辭歸山，王加戀慕，於府城建瑞龍院，延請開法。時禪門興盛，斯則憨憨懸記應矣。
師上堂謂眾曰：老僧頃年遊歷江外、嶺南、荊湖，但有知識叢林，無不參問來。蓋為今日與諸人聚會，各要知箇去處。然諸方終無異說，只教當人歇却狂心，休從他覓。但隨方任真，亦無真可任。隨時受用，亦無時可用。設垂慈苦口，且不可呼晝作夜。更饒善巧，終不能指東為西。脫或能爾，自是神通作怪，非干我事。若是學語之輩，不自省己知非，直欲向空裏采華，波中取月，還著得心力麼？汝今各且退思，忽然肯去，始知瑞龍老漢事不獲已，迂迴太甚。還肯麼？時有僧問：如何是瑞龍境？師曰：汝道不見得麼？曰：如何是境中人？師曰：後生可畏。
問：廓然無雲，如何是中秋月？師曰：最好是無雲。曰：恁麼即一輪高掛，萬國同觀去也。師曰：揑目之子，難與言至。
天成二年丁亥夏四月，師乞墳塔，尚父命陸仁璋於西關選勝地，建塔創院，賜名額，令僧守護。仍改天台隱龍為隱迹。修塔畢，師入府庭辭尚父，囑以護法恤民之事。剋期順寂，尚父悲悼，遣僧主集在城宿德迎引入塔。壽八十有七，
臘七十。
疎山證禪師，初參仁和尚，得旨後遊歷諸方。謁投子同禪師，投子問曰：近離什麼處？曰：延平來。投子曰：還將得劍來麼？曰：將得來。投子曰：呈似老僧看。師乃指面前地上，投子便休，師遂去。三日後，投子問主事：新到僧在什麼處？曰：當時去也。投子曰：三十年學馬伎，昨日被驢撲。
師住後，僧問：如何是就事學？師曰：著衣掃地。曰：如何是就理學？師曰：騎牛去穢。曰：向上事如何？師曰：溥際不收。
問：如何是聲色中混融一句？師曰：不辨消不及。曰：如何是聲色外別行一句？師曰：難逢不可得。
洪州百丈安和尚，號明照禪師。問：一藏圓光，如何是體？師曰：勞汝遠來。曰：莫是一藏圓光麼？師曰：更喫一椀茶。
問：如何是和尚家風？師曰：手巾寸半布。
問：萬法歸一，一歸何處？師曰：未有一箇不問。
問：如何是極則事？師曰：空王殿裏登九五，野老門前不立人。
問：隨緣認得時如何？師曰：未認得時作麼生？
師本新羅國人，自百丈統眾，所度弟子道亘等凡七人，各從參嗣，僉化一方。師滅後，門人寫影，法眼讚曰：對目誰寫？蟾輝碧池。日面月面，輪圓須彌。須彌一指，月面豪芒。明照禪師，詎曰違方？方塵不指，大悲何起？我謂玄功，胡是非是？
筠州黃蘗山慧禪師，洛陽人也。少出家，業經論學，因增受菩薩戒而歎曰：大士攝律儀，與吾本受聲聞戒，俱止持作犯也。然於篇聚增減，支本通別，制意且殊。既微細難防，復於攝善中未嘗行於少分，況饒益有情乎？且世間泡幻，身命何可留戀哉！由是置講課，欲以身捐於水中，飼鱗甲之類。念已將行，偶二禪者接之款話，謂：南方頗多知識，師何滯於一隅也？師從此迴志參尋，屬關津嚴緊，乃謂守吏曰：吾非翫山水，誓求祖道，他日必不忘恩也。守者察其志，遂不苛留，且謂之曰：師既為法忘身，迴時願無吝所聞。師欣謝，直造疎山。
時仁和尚坐法堂受參，師先顧視大眾，然後致問曰：剎那便去時如何？疎山曰：畐塞虛空，汝作麼生去？師曰：畐塞虛空，不如不去。疎山便休。師下堂參第一座，第一座曰：適觀座主秖對和尚，語甚奇特。師曰：此乃率爾，實自偶然，敢望慈悲，開示愚迷。第一座曰：一剎那間還有擬議否？師於言下頓省，禮謝，退於茶堂，悲喜交盈，如是三日。
尋住黃蘗山聚眾開法，終于本山。今塔中全身如生。
隋州隋城山護國院守澄淨果大師。問：如何是佛？師曰：遮驢漢！
問：盡大地是一隻眼底人來，師如何？師曰：堦下漢！
問：諸佛不倒處，什麼人履踐？師曰：聃耳鬅頭。曰：何人通得彼中信？師曰：驢面獸顋。
問：隨緣認得時如何？師曰：錯。
問：如何是西來意？師曰：一人傳虛，萬人傳實。
問：不落于將手，如何是太阿？師曰：七星光采耀，六國罷煙塵。
洛京長水靈泉歸仁禪師。問：如何是祖師意？師曰：仰面獨揚眉，迴頭自拍手。
問：如何是祖師西來的的意？師曰：洛河水逆流。
問：如何是和尚家風？師曰：騎牛戴席帽，過水著靴衫。
延州伏龍山延慶院奉璘禪師。問：如何是和尚家風？師曰：橫身臥海，日裏挑燈。
問：如何是伏龍境？師曰：山峻水流急，三春足異華。
問：和尚還愛財色也無？師曰：愛。曰：既是善知識，為什麼却愛財愛色？師曰：知恩者少，負恩者多。
師問火頭：培火了未？曰：低聲。師曰：什麼處得遮消息來？曰：不假多言。師曰：省錢易飽，喫了還飢。
問：如何是和尚家風？師曰：長虀冷飯。曰：又太寂寞生！師曰：僧家合如是。
安州大安山省禪師。問：失路迷人，請師直指。師曰：三門前去。
問：舉步臨危，請師指月。師曰：不指月。曰：為什麼不指月？師曰：臨坑不推人。
問：離四句，絕百非，請和尚道。師曰：我王庫內無如是刀。
問：重重關鎖，信息不通時如何？師曰：爭得到遮裏？曰：到後如何？師曰：彼中事作麼生？
問：如何是真中真？師曰：十字路頭泥佛子。
洪州大雄山百丈超禪師。問：祖意與教意同別？師曰：金鷄玉兔，聽遶須彌。
問：日落西山去，林中事若何？師曰：洞深雲出晚，㵎曲水流遲。
僧辭，問曰：今日下山，有人問和尚說什麼法，向他道什麼？師曰：但向他道大雄山上，虎生師子兒。
洪州天王院和尚。問：國內按劍者是誰？師曰：天王。
問：百骸俱潰散，一物鎮長靈如何？師曰：不墮無壞爛。
問：如何是佛？師曰：錯。
常州正勤院蘊禪師，魏府人也。姓韓氏。幼而出家，老有童顏，得法於疎山之室。
僧問：師唱誰家曲，宗風事若何？師曰：適然簫韶外，六律不能過。曰：不過底事作麼生？師曰：聲前拍不散，句後覓無蹤。
僧問：如何是正勤一條路？師曰：埿深三尺。曰：如何得到？師曰：闍梨從什麼處來？
問：如何是禪？師曰：石裏蓮華火裏泉。曰：如何是道？師曰：楞伽峯頂一莖草。曰：禪道相去多少？師曰：泥人落水木人撈。
師晉天福中將順寂，預告大眾，及期，闔城士女奔走至院。師囑付訖，怡然坐化。門人葬于院後。經二稔，發塔，覩全身儼然，髮爪俱長，乃於城東闍維，收舍利真骨，重建塔。
襄州後洞山和尚。問：道有又無時如何？師曰：龍頭蛇尾，腰間一劍。
京兆三相和尚。問：如何是無縫塔？師曰：覓縫不得。曰：如何是塔中人？師曰：對面不得見。
京兆永安院善靜禪師，京兆人也，姓王氏。父任牧守，母因夢金像，覺而有娠。師幼習儒學，博通群言。年二十七，忽厭浮幻，潛詣終南山，禮廣度禪師披削受具。唐天復中，南謁樂普安禪師，師器之，容其入室。仍典園務，力營眾事。
有僧辭樂普，樂普曰：四面是山，闍梨向什麼處去？僧無對，樂普曰：限汝十日內，下語得中，即從汝發去。其僧冥搜久之無語，因經行偶入園中。師怪問曰：上座豈不是辭去，今何在此？僧具陳所以，堅請代語。師不得已，代曰：竹密豈妨流水過，山高那阻野雲飛？其僧喜踊。師囑之曰：秖對和尚，不須言是善靜語也。僧遂白樂普，樂普曰：誰下此語？曰：某甲。樂普曰：非汝之語。僧具言園頭所教。樂普至晚上堂，謂眾曰：莫輕園頭，他日住一城隍，五百人常隨也。師尋辭樂普，北還故山，結盧而止，道俗歸向。復遊峨眉，迴住興元，連帥王公禮重。後歸故鄉，屬兵火之後，舊寺荒廢，節帥創永安禪苑以居之，徒眾五百餘。
僧問：知有道不得時如何？師曰：知有箇什麼？曰：不可無也。師曰：恁麼即合道得。曰：道即不無，爭奈語偏？師曰：水凍魚難躍，山寒花發遲。
問：如何是衲衣向上事？師曰：龍魚不出海，水月不吞光。
問：不可以智知，不可以識識時如何？師曰：鶴鷺並頭蹋雪睡，月明驚起兩遲疑。
問：如何是西來意？師曰：壁上畫枯松，蜂來不見蘂。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：異境靈松，覩者皆羨。曰：見後如何？師曰：葉落已枝摧，風來不得韻。
問：如何得生如來家？師曰：披衣望曉，論劫不明。曰：劫後如何明？師曰：一句不可得。
師往遊棘道，避昭宗蒙塵之亂。以漢開運丙午歲冬，鳴犍稚集僧囑累，入方丈，東向右脅而化，壽八十有九，臘六十。勅諡淨悟禪師。
蘄州烏牙山彥賓禪師。問：未作人身以前作什麼來？師曰：三脚石牛坡上走，一枝瑞氣月前分。
問：匹馬單槍直入時如何？師曰：饒爾雄信解拈槍，猶較秦王一步在。
問：久戰沙場，為什麼功名不就？師曰：雙鵰隨箭落，李廣不當名。
問：百步穿楊，中的者誰？師曰：將軍不上便橋，金牙徒勞拈筈。
問：螮蝀飲雲根時如何？師曰：金輪天子下閻浮，鐵饅頭上金花異。
鳳翔府青峯山傳楚禪師，涇州人也。性淳貌古，眼有三角，承樂普開示心地，俾宰于眾事。一日，樂普問曰：院主，汝去什麼處來？師曰：掃雪來。曰：雪深多少？師曰：樹上總是。曰：得即也得，汝向後有山，住箇雪窟定矣。
自受記，乃訪于白水。白水問：樂普有生機一路，是否？師曰：是。白水曰：止却生路，向熟路上來。師曰：生路上死人無數，熟路上不著活漢。白水曰：此是樂普底，爾作麼生？師曰：非但樂普，夾山亦不奈何。曰：夾山為什麼不奈何？師曰：不見道生機一路。
師住後，有僧問：佛魔未現，向什麼處應？師曰：諸上座聽秖對。
問：如何是臨機一句？師曰：便道將來。曰：請和尚道。師曰：穿過髑髏，不知痛處。
問：如何是明了底人一句？師曰：駿馬寸步不移，鈍鳥昇騰出路。
鄧州中度和尚。問：海內不逢師，如何是寰中主？師曰：金鷄常報曉，時人不自知。
問：如何是暗中明鏡？師曰：萬機昧不得。曰：未審照何物？師曰：什麼物不照？
問：如何是實際理地不受一塵？佛事門中不捨一法？師曰：真常塵不染，海內百川流。
問：請和尚離聲色外答。師曰：木人常對語，有性不能言。
嘉州洞谿和尚，初問樂普：月樹無根枝覆蔭，請師直指妙幽微。樂普曰：森羅秀處，事不相依。淥水千波，孤峯自異。師於是領旨承嗣。
問：蛇師為什麼被蛇吞？師曰：幾度扣門拈不出。
京兆臥龍和尚，初開堂，有僧問：杲日符天際，珠光照舊都。浦津通法海，今日意如何？師曰：寶劍暉時，豈該明暗！
泉州福清院師巍和尚，號通玄禪師。僧問：枝分夾嶺，的紹逍遙。寶座既登，法雷請震。師曰：逍遙逈物外，物外霞不生。
問：如何是西來的的意？師曰：立雪未為勞，斷臂方為的。曰：恁麼即一華開五葉，芬芳直至今。師曰：因圓三界外，果滿十方知。
京兆白雲無休禪師。問：路逢猛虎，如何降伏？師曰：歸依佛，歸依法，歸依僧。
問：如何是白雲境？師曰：月夜樓邊海客愁。
江州盧山永安淨悟禪師。僧問：如何是出家底事？師曰：萬丈懸崖撒手去。曰：如何是不出家底事？師曰：逈殊雪嶺安、巢節，有異許由掛一瓢。
問：六門不通，如何通信？師曰：闍梨外邊與誰相識？
問：脫籠頭、卸角馱來時如何？師曰：換骨洗腸投紫塞，洪門切忌更銜蘆。
問：從上諸聖，將何示人？師曰：有異祖龍行化節，逈超棲鳳越揚塵。
問：如何是解作客底人？師曰：寶御珍床猶尚棄，誰能歷劫傍他門？
問：眾手淘金，誰是得者？師曰：黃帝不曾遊赤水，珠承罔象也虛然。
問：雪覆蘆華時如何？師曰：雖則沍凝呈瑞色，太陽輝後却迷人。
袁州木平山善道禪師，初謁樂普，問：一漚未發已前，如何辨其水脈？樂普曰：移舟諳水勢，舉棹別波瀾。師不愜意，乃參盤龍，語同前問。盤龍曰：移舟不辨水，舉棹即迷源。師從此悟入。
僧問：如何是西來意？師曰：石羊頭子向東看。
問：如何是正法眼？師曰：拄杖孔。
問：如何是不動尊？師曰：浪浪宕宕。
問：如何是木平一句？師曰：畐塞虛空。曰：畐塞虛空即不問，如何是一句？師乃打之。
師凡有新到僧，未許參禮，先令運土三擔，而示偈曰：南山路仄東山低，新到莫辭三轉泥。嗟汝在途經日久，明明不曉却成迷。
師肉髻羅紋，金陵李氏嚮其道譽，迎請供養，待以師禮。嘗問：如何是木平？師曰：不動斤斧。曰：如何不動斤斧？師曰：木平。
時大法眼禪師有偈贈曰：木平山裏人，貌古年復少。相看陌路同，論心秋月皎。壞衲線非蠶，助歌聲有鳥。城闕今日來，一漚曾已曉。
師異迹頗多，此不繁述。滅後，門人建塔，刊石影。本國諡真寂禪師，塔曰普慧。
陝府龍谿和尚，上堂謂眾曰：直饒說似箇無縫塔，也不免老僧下一箇橛。作麼生免得下橛？眾無對，師自代曰：下去！
僧問：如何是無縫塔？師曰：百寶莊嚴今已了，四門開豁已多時。
郢州桐泉山和尚，初參黃山，問：天門一合，十方無路。有人道得，擺手出漳江。師對曰：蟄戶不開，龍無龍句。黃山曰：是爾恁麼道。師曰：是即直言是，不是直言不是。黃山曰：擺手出漳江。黃山復問：卞和到處荊山秀，玉印從他天子傳時如何？師曰：靈鶴不於林下憩，野老不重太平年。黃山深肯之。
師住後，僧問：如何是相傳底事？師曰：龍吐長生水，魚吞無盡漚。
問：請師挑揥。師曰：攂鼓轉船頭，棹挑波裏月。
潭州文殊和尚。僧問：如何是祝融峯前事？師曰：巖前瑞草生。
問：仁王登位，萬姓霑恩。和尚出世何如？師曰：萬里長沙駕鐵船。
問：如何是本爾莊嚴？師曰：菊華原上景，行人去路長。
漳州羅漢院桂琛禪師，常山人也，姓李氏。為童兒時，日一素食，出言有異。既冠，辭親，事本府萬歲寺無相大師，披削登戒，學毘尼。一日，為眾升臺，宣戒本布薩已，乃曰：持犯但律身而已，非真解脫也。依文作解，豈發聖乎？於是訪南宗，初謁雲居、雪峯，參訊勤恪，然猶未有所見。後造玄沙宗一大師，一言啟發，廓爾無惑。玄沙嘗問曰：三界唯心，汝作麼生會？師指倚子曰：和尚喚遮箇作什麼？玄沙曰：倚子。曰：和尚不會三界唯心。玄沙曰：我喚遮箇作竹木，汝喚作什麼？曰：桂琛亦喚作竹木。玄沙曰：盡大地覓一箇會佛法底人不可得。師自爾愈加激勵。玄沙每因誘迪學者，流出諸三昧，皆命師為助發。師雖處眾韜晦，然聲譽甚遠。時漳牧王公請於閩城西之石山建精舍，曰地藏，請師駐錫焉，僅逾一紀。後遷止漳州羅漢院，大闡玄要，學徒臻湊。
師上堂曰：宗門玄妙，為當只恁麼也，更別有奇特？若別有奇特，汝且舉箇什麼？若無去，不可將三箇字便當却宗乘也。何者三箇字？謂宗教乘也。汝才道著宗乘便是宗乘，道著教乘便是教乘。禪德，佛法宗乘，元來由汝口裏安立名字，作取說取便是也。斯須向遮裏說平說實，說圓說常。禪德，汝喚什麼作平實？把什麼作圓常？傍家行脚，理須甄別，莫相埋沒，得些聲色名字，貯在心頭，道我會解，善能揀辨。汝且會箇什麼？揀箇什麼？記持得底是名字，揀辨得底是聲色。若不是聲色、名字，汝又作麼生記持、揀辨？風吹松樹也是聲，蝦蟇、老鴉也是聲，何不那裏聽取、揀擇去？若那裏有箇意度模樣，只如老師口裏，又有多少意度與上坐？莫錯。即今聲色摐摐地，為當相及不相及？若相及，即汝靈性金剛祕密，應有壞滅去也。何以如此？為聲貫破汝耳，色穿破汝眼，緣即塞却汝，幻妄走殺汝，聲色體爾不容也。若不相及，又什麼處得聲色來？會麼？相及不相及，試裁辨看。少間又道：是圓常平實，什麼人恁道？未是黃夷村裏漢解恁麼說，是他古聖垂些子相助顯發。今時不識好惡，便安圓實，道我別有宗風玄妙。釋迦佛無舌頭，不如汝些子，便恁麼點胸。若論殺盜婬罪，雖重猶輕，尚有歇時。此箇謗般若，瞎却眾生眼，入阿鼻地獄，吞鐵丸，莫將為等閑。所以古人道：過在化主，不干汝事。珍重！
僧問：如何是羅漢一句？師曰：我若向爾道，成兩句也。
問：不會底人來，師還接否？師曰：誰是不會者？曰：適來道了也。師曰：莫自屈。
問：八字不成，以字不是時如何？師曰：汝實不會。曰：學人實不會。師曰：看取下頭注脚。
問：如何是沙門正命食？師曰：喫得麼？曰：欲喫此食，作何方便？師曰：塞却爾口。
問：如何是羅漢家風？師曰：不向爾道。曰：為什麼不道？師曰：是我家風。
問：如何是法王身？師曰：汝今是什麼身？曰：恁麼即無身也。師曰：苦痛深。
師上堂才坐，有二僧一時禮拜。師曰：俱錯。
問：如何是撲不破底句？師曰：撲。
問：一佛出世，普為群生。和尚今日為箇什麼？師曰：什麼處遇一佛？曰：恁麼即學人罪過。師曰：謹退。
問：如何是羅漢家風？師曰：表裏看取。
問：如何是諸聖玄旨？師曰：四楞塌地。
問：大事未肯時如何？師曰：由汝。
問：如何是十方眼？師曰：眨上眉毛著。
師因請保福齋，令人去傳語曰：請和尚慈悲降重。保福曰：慈悲為阿誰？師曰：和尚恁麼道，渾是不慈悲。
師翫月，乃曰：雲動有，雨去有。僧曰：不是雲動，是風動。師曰：我道雲亦不動，風亦不動。僧曰：和尚適來又道雲動。師曰：阿誰罪過？
師見僧來，舉拂子曰：還會麼？僧曰：謝和尚慈悲示學人。師曰：見我竪拂子，便道示學人。汝每日見山見水，可不示汝？
師又見僧來，舉拂子，其僧讚歎禮拜。師曰：見我竪拂子，便禮拜讚歎。那裏掃地竪起掃箒，為什麼不讚歎？
僧問：承教有言：若見諸相非相，則見如來。如何是非相？師曰：燈籠子。
問：如何是出家？師曰：喚什麼作家？
師問僧：什麼處來？曰：秦州來。師曰：將得什麼物來？曰：不將得物來。師曰：汝為什麼對眾謾語？其僧無語。師却問：秦州豈不是出鸚鵡？僧曰：鸚鵡出在隴州。師曰：也不較多。
師問僧：什麼處來？曰：報恩來。師曰：何不且在彼中？僧曰：僧家不定。師曰：既是僧家，為什麼不定？僧無對。
師住地藏時，僧報云：保福和尚已遷化也。師曰：保福遷化，地藏入塔。
後王公上雪峯施眾僧衣時，有從弇上坐者不在，有師弟代上名受衣。弇歸，師弟曰：某甲為師兄上名了。弇曰：汝道我名什麼？師弟無對。師代云：師兄得恁麼貪。又云：什麼處是貪處？師又代云：兩度上名。
師與長慶、保福入州，見牡丹障子。保福云：好一朵牡丹花。長慶云：莫眼花。師曰：可惜許一朵花。
師問僧：汝在招慶有什麼異聞底事，試舉看。僧曰：不敢錯舉。師曰：真實底事，作麼生舉？僧曰：和尚因什麼如此？師曰：汝話墮也。
眾僧晚參，聞角聲，師曰：羅漢三日一度上堂，王太傅二時相助。
僧問：如何是學人本來師？曰：是汝本來心。
僧問：師居寶座，說法度人，未審度什麼人？師曰：汝也居寶座，度什麼人？
僧問：鏡裏看形見不難，如何是鏡？師曰：還見形麼？
僧問：但得本，莫愁末。如何是末？師曰：總有也。
師因疾，僧問：和尚尊候較否？師以杖拄地曰：汝道遮箇還痛否？僧曰：和尚問阿誰？師曰：問汝。僧曰：還痛否？師曰：元來共我作道理。
師後唐天成三年戊子秋復屆閩城舊止，遍遊近城梵宇已。俄示疾，數日，安坐告終，壽六十有二，臘四十。荼毘，收舍利，建塔于院之西隅，稟遺教也。清泰二年乙未十二月望日，入塔。諡曰真應禪師。
福州臥龍山安國院慧球寂照禪師，泉州莆田人也。龜洋山出家，玄沙室中參訊居首。因問：如何是第一月？玄沙曰：用汝箇月作麼？師從此悟入。
梁開平二年，玄沙將示滅，閩帥王氏遣子至，問疾，仍請密示：繼踵說法者誰乎？玄沙曰：球子得。王氏默記遺旨，乃問鼓山國師曰：臥龍法席，孰當其任？鼓山舉城下宿德具道眼者十有二人皆堪出世，王氏亦默之。至開堂日，官寮與僧侶俱會法筵。王氏忽問眾曰：誰是球上座？於是眾人指出師，王氏便請陞座。師良久，謂眾曰：莫嫌寂寞，莫道不堪，未詳涯際，作麼生論量？所以尋常用其音響聊撥一兩下，助他機發，道盡十方世界覓一人為伴侶不可得。
僧問：佛法大意，從何方便頓入？師曰：入是方便。
問：雲自何山起？風從何㵎生？師曰：盡力施為，不離中塔。
師上堂謂眾曰：我此間粥飯因緣，為兄弟舉唱，終是不常。欲得省要，却是山河大地與汝發明。其道既常，亦能究竟。若從文殊門入者，一切無為，土木瓦礫，助汝發機。若從觀音門入者，一切音響，蝦蟇蚯蚓，助汝發機。若從普賢門入者，不動步而到。我以此三門方便示汝，如將一隻折箸攪大海水，令彼魚龍知水為命。會麼？若無智眼而審諦之，任汝百般巧妙，不為究竟。
僧問：學人近入叢林，不明己事，乞師指示。師以杖指之曰：會麼？曰：不會。師曰：我恁麼為汝，却成抑屈人，還知麼？若約當人分上，從來底事，不論初入叢林，及過去諸佛，不曾乏少。如大海水，一切魚龍初生及至老死，所受用水，悉皆平等。
問：不謬正宗，請師真實。師曰：汝替我道。僧曰：或有不辨者作麼生？師曰：待不辨者來。
問：諸佛還有師否？師曰：有。僧曰：如何是諸佛師？師曰：一切人識不得。
師上堂良久，有僧出禮拜。師曰：莫教髑髏拶損。
問：如何是靈山會上事？師曰：少得靈利底。僧曰：忽遇靈利底作麼生？師曰：遮懵懂！
師上堂示眾曰：諸人若要商量，向髑髏後通取消息來相共商量，遮裏不曾障人光明。
問：從上宗乘事如何？師良久，僧再問，師便喝出。
問：如何是大庾嶺頭事？師曰：料汝承當不得。僧曰：重多少？師曰：遮般底論劫不奈何！
師問了院主：只如先師道：盡十方世界是真實人體。爾還見僧堂麼？了曰：和尚莫眼花。師曰：先師遷化，肉猶暖在。
師梁乾化三年癸酉八月十七日不疾而逝。
杭州天龍寺重機明真大師，台州黃巖人也。自玄沙得法，迴入浙中，錢武肅王請說法住持。
上堂示眾曰：若直舉宗風，獨唱本分事，便同於頑石。若言絕凡聖消息，無大地山河，盡十方世界都是一隻眼，此乃事不獲已恁麼道。所以常說：盲聾瘖瘂是僊陀，滿眼時人不奈何。只向目前須體妙，身心萬象與森羅。
僧問：如何是璿璣不動？師曰：青山數重。僧曰：如何是寂爾無根？師曰：白雲一帶。
問：如何是歸根得旨？師曰：兔角生也。僧曰：如何是隨照失宗？師曰：龜毛落也。
問：蓮華未出水時如何？師曰：誰人不知有？僧曰：出水後如何？師曰：馨香目擊。
問：朗月輝空時如何？師曰：正是分光景，何消指玉樓？
福州僊宗院契符清法大師，初開堂日，有僧問：師登寶座，合談何事？師曰：剔開耳孔著。僧曰：古人為什麼道非耳目之所到？師曰：金櫻樹上不生梨子。僧曰：古今不到處，請師道。師曰：汝作麼生問。
問：眾手淘金，誰是得者？師曰：舉手隔千里，休功任意看。
問：飛岫巖邊華子秀，仙境臺前事若何？師曰：無價大寶光中現，暗客惛惛爭奈何！僧曰：優曇華拆人皆覩，向上宗乘意若何？師曰：闍梨若問宗乘意，不如靜處薩婆訶。
問：如何是大閩國中諸佛境界？師日：造化終難測，春風徒自輕。
問：如何是道中寶？師曰：雲孫淚亦垂。
問：諸聖收光歸源後如何？師曰：三聲猿屢斷，萬里客愁聽。僧曰：未審今時人，如何湊得古人機？師曰：好心向子道，切忌未生時。
婺州金華山國泰院瑫禪師，上堂曰：不離當處，咸是妙明真心。所以玄沙和尚道：會我最後句，出世少人知。爭似國泰有末頭一句？僧問：如何是國泰末頭一句？師曰：闍梨上太遲生！
問：如何是毘盧師？師曰：專甲與老兄是弟子。
問：達磨來唐土即不問，如何是未來時事？師曰：親遇梁王。
問：古鏡未磨時如何？師曰：古鏡。僧曰：磨後如何？師曰：古鏡。
衡嶽南臺誠禪師。僧問：玄沙宗旨，請師舉揚。師曰：什麼處得此消息？僧曰：垂接者何？師曰：得人不迷己。
問：潭清月現，是何人境界？師曰：不干爾事。僧曰：相借問又何妨？師曰：覓潭月不可得。
問：離地四指，為什麼却有魚紋？師曰：有聖量在。僧曰：此量為什麼人施？師曰：不為聖人。
福州升山白龍院道希禪師，福州閩縣人也。師上堂曰：不要舉足，是誰威光？還會麼？若道自家去處本自如是，切喜勿交涉。
問：如何是西來意？師曰：汝從什麼處來？
問：如何是佛法大意？師曰：汝早禮三拜。
問：不責上來，請師直道。師曰：得。
問：如何是正真道？師曰：騎驢覓驢。
問：請師答無賓主話。師曰：昔年曾記得。僧曰：即今如何？師曰：非但耳聾，亦兼眼暗。
問：情忘體合時如何？師曰：別更夢見箇什麼！
問：學人擬申一問，請師裁。師曰：不裁。僧曰：為什麼不裁？師曰：須知好手。
問：大眾雲集，請師舉揚宗教。師曰：少過聽者。
問：不涉脣鋒，乞師指示。師曰：不涉脣鋒問將來。僧曰：恁麼即群生有賴。師曰：莫閑言語！
問：請和尚生機答話。師曰：把紙筆來錄將去。
問：如何是思大口。師曰：出來向爾道。僧曰：學人即今見出。師曰：曾賺幾人來？
問：承古人有言：髑髏常干世界，鼻孔毛觸家風。如何是髑髏常干世界？師曰：近前來，向爾道。僧曰：如何是鼻孔毛觸家風？師曰：退後去，別時來。
福州螺峯沖奧明法大師，先住白龍。師上堂曰：人人具足，人人成見，爭怪得山僧？珍重！
僧問：諸法寂滅相，不可以言宣。如何是寂滅相？師曰：問答俱備？僧問：恁麼即真如法界，無自無他。師曰：特地令人愁。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：德重鬼神欽。曰：見後如何？師曰：通身聖莫測。
問：如何是螺峯一句？師曰：苦。
問：如何是本來人？師曰：惆悵松蘿境界危。
泉州睡龍山和尚。僧問：如何是觸目菩提？師以杖趁之，僧乃走，師曰：住！住！向後遇作家舉看。
師上堂，舉拄杖云：三十年住山，得此拄杖氣力。時有僧問：和尚得他什麼氣力？師曰：過谿過嶺，東拄西拄。
天台山雲峯光緒至德大師，上堂曰：但以眾生日用而不知，譬如三千大千世界，日月星辰，江河淮濟，一切含靈，從一毛孔入一毛孔，毛孔不小，世界不大。其中眾生，不覺不知。若要易會，上坐日用亦復不知。
僧問：日裏僧馱像，夜裏像馱僧。未審此意如何？師曰：闍梨豈不是從茶堂裏來？
福州大章山契如庵主，福州永泰人也。泉州百丈村兜率院受業，素蘊孤操，志探祖道。預玄沙之宮，穎悟幽旨。玄沙記曰：子禪已逸格，則他後要一人侍立也無。師自此不務聚徒，不畜童侍，隱于小界山，刳大朽杉若小庵，但容身而已。凡經遊僧至，隨叩而應，無定開示。
僧問：生死到來，如何迴避？師曰：符到奉行。曰：恁麼即被生死拘將去也。師曰：阿邪邪！
問：西天持錫意作麼生？師拈錫杖，卓地振之。僧曰：未審此是什麼義？師曰：遮箇是張家打。僧擬進語，師以錫攛之。
清豁、沖煦二長老嚮師名，未嘗會遇，一旦同訪之。值師釆粟，豁問曰：道者，如庵主在何所？師曰：從什麼處來？曰：山下來。師曰：因什麼得到遮裏？曰：遮裏是什麼處所？師揖曰：去那下喫茶去。二公方省是師，遂詣庵所，頗味高論。晤坐於左右，不覺及夜，覩豺虎奔至庵前，自然馴擾。豁因有詩曰：行不等閑行，誰知去住情？一餐猶未飽，萬戶勿聊生。非道應難伏，空拳莫與爭！龍吟雲起處，閑嘯兩三聲。二公尋於大章山創庵，請師居之。兩處孤坐，垂五十二載而卒。
豁雖承指喻，而後於睡龍印可，乃嗣睡龍，住漳州保福。
福州蓮華山永興祿和尚。閩王請師開堂日，未陞座，先於座前立，云：大王、大眾聽，已有真正舉揚也。此一會總是得聞，豈有不聞者？若有不聞，彼此相謾去也。方乃登座。僧問：國王請師出世，未委今日一會何似靈山？師曰：徹古傳今。
問：如何是和尚家風？師曰：毛頭顯沙界，日月現其中。
天台山國清寺師靜上座，始遇玄沙和尚示眾云：汝諸人但能一生如喪考妣，吾保汝究得徹去。師乃躡前語而問曰：只如教中不得以所知心測度如來無上知見，又作麼生？玄沙曰：汝道究得徹底所知心，還測度得及否？師從此信入。後居天台，三十餘載不下山。博綜三學，操行孤立。禪寂之餘，常閱龍藏。遐邇欽重，時謂大靜上座。
嘗有人問曰：弟子每當夜坐，心念紛飛，未明攝伏之方，願垂示誨。師答曰：如或夜間安坐，心念紛飛，却將紛飛之心，以究紛飛之處。究之無處，則紛飛之念何存？返究究心，則能究之心安在？又能照之智本空，所緣之境亦寂。寂而非寂者，蓋無能寂之人也。照而非照者，蓋無所照之境也。境智俱寂，心慮安然。外不尋枝，內不住定。二途俱泯，一性怡然。此乃還源之要道也。
師因覩教中幻義，乃述一偈問諸學流，偈曰：若道法皆如幻有，造諸過惡應無咎。云何所作業不妄，而藉佛慈興接誘？時有小靜上座答曰：幻人興幻幻輪圍，幻業能招幻所治。不了幻生諸幻苦，覺知如幻幻無為。二靜上座並終於本山，今國清寺遺蹤在焉。
泉州招慶院道匡禪師，潮州人也。自稜和尚始居招慶，師乃入室參侍。暨稜和尚召入長樂府，盛化于西院，師繼踵住於招慶，學眾如故。
師上堂曰：聲前薦得，孤負平生。句後投機，殊乖道體。為什麼如此？大眾且道從來合作麼生？又謂眾曰：招慶今夜與諸人一時道却，還委落處麼？時有僧出曰：大眾一時散去，還稱師意也無？師曰：好與拄杖。僧禮拜，師曰：雖有盲龜之意，且無曉月之程。僧曰：如何是曉月之程？師曰：此是盲龜之意。
問：如何是沙門行？師曰：非行不行。
問：如何是西來意？師曰：蚊子上鐵牛。
問：如何是在匣劍？師良久，僧罔措。師曰：也須感荷招慶始得。
問：如何是提宗一句？師曰：不得昧著招慶。其僧禮拜起，師又曰：不得昧著招慶，囑汝，作麼生是提宗一句？僧無對。
問：文殊劍下不承當時如何？師曰：未是好手人。僧曰：如何是好手人？師曰：是汝話墮也。
問：如何是招慶家風？師曰：寧可清貧自樂，不作濁富多憂。
問：如何是南泉一線道？師曰：不辭向汝道，恐較中更較去。
問：如何是佛法大意？師曰：七顛八倒。
問學人根思遲迴，乞師曲運慈悲，開一線道。師曰：遮箇是老婆心。僧曰：悲華剖拆，以領尊慈，從上宗乘事如何？師曰：恁麼須得汝親問始得。
師問僧：什麼處去來？僧曰：劈柴來。師曰：還有劈不破底也無？僧曰：有。師曰：作麼生是劈不破底？僧無語，師曰：汝若道不得，問我，我與汝道。僧曰：作麼生是劈不破底？師曰：賺殺人！
因地動，僧問：還有不動者無？師曰：有。僧曰：如何是不動者？師曰。：動從東來，却歸西去。
問：法雨普霑，還有不潤處否？師曰：有。僧曰：如何是不潤處？師曰：水灑不著。
問：如何是招慶深深處？師曰：和汝沒却。
問：如何是九重城裏人？師曰：還共汝知聞麼？
師上堂，僧眾擁法座。師曰：遮裏無物，諸人苦恁麼相促相拶作麼？擬心早勿交涉，更上門戶，千里萬里。今既上來，各著精彩，招慶一時拋與諸人好麼？師復問：還接得也未？眾無對。師曰：勞而無功，汝諸人得恁麼鈍！看他古人一兩箇得恁麼快，才見便負將去，亦較些子。若有此箇人，非但四事供養，便以瑠璃為地，白銀為壁，亦未為貴。帝釋引前，梵王從後，攬長河為酥酪，變大地為黃金，亦未為足。直得如是，猶更有一級在，還委得麼？珍重！
杭州龍華寺彥球實相得一大師，開堂日，謂眾曰：今日既升法座，又爭解諱得？只如不諱底事，此眾還有人與作證明麼？若有即出來，相共作箇榜樣。時有僧問：郡尊請師，如何舉揚宗旨？師曰：汝到別處，切忌謬傳。
問：此座為從天降下，為從地涌出？師曰：是什麼？僧曰：此座高廣，如何升得？師曰：今日幾被汝安頓著。
問：靈山一會，迦葉親聞。今日一會，何人得聞？師曰：同我者擊其大節。僧曰：酌然俊哉！師曰：去般水漿茶堂裏用去。
師又曰：從前佛法付囑國王、大臣及有力檀越，今日郡尊及諸官寮特垂相請，不勝荷愧。山僧更有末後一句子，賤賣與諸人。師乃起身立，云：還有人買麼？若有人買，即出來。若無人買，即賤貨自收。久立，珍重！
師有時上堂云：好時，好日，速道！速道！又曰：大眾近前，來聽老漢說第一義。大眾近前，師便打趁。
問：如何是學人自己？師曰：雪上更加霜。
杭州臨安縣保安連禪師。僧問：如何是保安家風？師曰：問有什麼難？
問：如何是吹毛劍？師曰：豫章鐵柱堅。僧曰：學人不會。師曰：漳江親到來。
問：如何是沙門行？師曰：師僧頭上戴冠子。
問：如何是西來意？師曰：死虎足人看。
問：一問一答，彼此興來。如何是保安不驚人之句？師曰：汝到別處作麼生舉？
福州報慈院光雲慧覺大師，上堂云：差病之藥，不假驢馱。若據今夜，各自歸堂去也。珍重！
僧問：承聞超覺有鎖，口訣如何示人？師曰：賴我拄杖不在手。僧曰：恁麼即深領尊慈也。師曰：待我肯，汝即得。
師入府，閩王問：報慈與神泉相去近遠？師曰：若說近遠，不如親到。師却問曰：大王日應千差，是什麼心？王曰：什麼處得心來？師曰：豈有無心者？王曰：那邊事作麼生？師曰：請向那邊問。王曰：道師謾別人即得。
問：大眾臻湊，請師舉揚。師曰：更有幾人未聞？曰：恁麼即不假上來也。師曰：不上來且從，汝向什麼處會？曰：若有處所，即孤負和尚。師曰：即恐不辨精麁。
問：夫說法者當如法說，此意如何？師曰：有什麼疑訛？
問：古人面壁意如何？師打之。
問：不假言詮，請師徑直。師曰：何必更待商量！
廬山開先寺紹宗圓智禪師，姑蘇人也。稟性朴野，不群流俗。少依本郡流水寺出家受具，入長慶之室，密契真要。初結庵於虔州了山二十載，道聲遐布。江南國主李氏建寺，請轉法輪，玄徒輻湊。暨國主巡幸洪井，躬入山瞻謁，請上堂。令僧出問：如何是開先境？師曰：最好是一條界破青山色。僧曰：如何是境中人？師曰：拾枯柴，煮布水。國主益加欽重。後終於山寺，靈塔存焉。
婺州金鱗報恩院寶資曉悟大師，上堂，大眾立久。師曰：諸兄弟各詣山門來，主人口如匾擔相似，莫成相違負。也無久在眾。兄弟，也未要怪訝著。若帶參學眼，何煩久立！各自歸堂，珍重！
師開方丈基，僧問：丈基已成，如何通信？師曰：不可昧兄弟此問。僧曰：不昧底事作麼生？師曰：青天白日。
問：學人初心，請師示箇入路。師遂側掌示之，曰：還會麼？僧曰：不會。師曰：獨掌不浪鳴。
問：如何是報恩家風？師曰：也知闍梨入眾日淺。
問：古人拈搥竪拂意如何？師曰：報恩截舌有分。僧曰：為什麼如此？師曰：屈著作麼？
問：如何是文殊劍？師曰：不知。僧曰：只如一劍下活得底人作麼生？師曰：山僧只管二時齋粥。
問：如何是觸目菩提？師曰：背後是什麼立地？僧曰：學人不會，乞師再示。師提拄杖曰：汝不會，合喫多少拄杖？
問：如何是具大慚愧底人？師曰：開口取合不得。僧曰：此人行履如何？師曰：逢茶即茶，遇飯即飯。
問：如何是金剛一隻箭？師曰：道什麼？其僧再問，師曰：過新羅國去也。
問：波騰鼎沸，起必全真。未審古人意如何？師乃叱之，僧曰：恁麼即非次也。師曰：爾話墮也。又曰：我話亦墮，汝作麼生？僧無對。
問：去却賞罰，如何是吹毛劍？師曰：延平屬劍州。僧曰：恁麼即喪身失命去也。師曰：錢塘江裏潮。
杭州傾心寺法瑫宗一禪師，上堂云：大眾，不待一句語便歸堂去，還有紹繼宗風分也無？還有人酬得此問麼？若有人酬得去也，遮裏與諸人為怪笑。若酬不得去也，諸人與遮裏為怪笑。珍重！
問：如何揲實，免見虛頭？師曰：汝問若當，眾人盡鑒。
問：恁麼來皆不丈夫，只如不恁麼來，還有紹繼宗風分也無？師曰：出兩頭致一問來。僧曰：什麼人辨得？師曰：波斯養兒。
問：佛法去處，乞師全示。師曰：汝但全致一問來。僧曰：為什麼却拈此問去？師曰：汝適來問什麼？僧曰：若不遇於師，幾成走作。師曰：賊去後關門。
問：別傳一句，如何分付？師曰：可惜許問。僧曰：恁麼即別酬亦不當去也。師曰：也是閑辭。
問：如何是不朝天子、不羨王侯底人？師曰：每日三條線，長年一衲衣。僧曰：未審此人還紹宗風也無？師曰：鵲來頭上語，雲向眼前飛問：承古人有言不斷煩惱，此意如何？師曰：又是發人業。僧曰如何得不發業？師曰：爾話墮也。
問：請去賞罰，如何是吹毛劍？師曰：如法禮三拜。
師後住龍冊寺，歸寂。
福州水陸院洪儼禪師，上堂，大眾集定，師下坐，捧香鑪巡行大眾前，曰：供養十方諸佛。便歸方丈。
僧問：離却百非兼四句，請師盡力為提綱。師曰：落在什麼處？僧曰：恁麼即人天有賴。師曰：莫將惡水澆潑人好！
杭州靈隱山廣嚴院咸澤禪師，初參保福展和尚，保福問曰：汝名什麼？師曰：咸澤。保福曰：忽遇枯涸者如何？師云：誰是枯涸者？保福曰：我是。師曰：和尚莫謾人好！保福曰：却是汝謾我。師後承長慶印記，住廣嚴道場。
僧問：如何是覿面相呈事？師下禪床曰：尊體起居萬福！
問：不與萬法為侶者是什麼人？師曰：城中青史樓，雲外高峯塔。
問：如何是佛法大意？師曰：幽㵎泉清，高峯月白。
問：如何是廣嚴家風？師曰：一塢白雲，三間茆屋。僧曰：畢竟作麼生？師曰：既無維那，兼無典座。
問：如何是廣嚴家風？師曰：師子石前靈水響，鷄籠山上白猿啼。
福州報慈院慧朗禪師，上堂曰：從上諸聖為一大事因緣，故出現於世，遞相告報。是汝諸人還會麼？若不會，大不容易。僧問：如何是一大事？師曰：莫錯相告報麼？僧曰：恁麼即學人不疑也。師曰：爭奈一翳在目何！
問：三世諸佛盡是傳語人，未審傳什麼人語？師曰：聽。僧曰：未審是什麼語。師曰：爾不是鍾期。
問：如何是學人眼？師曰：不可更撒沙。
福州怡山長慶常慧禪師。僧問：王侯請命，法嗣怡山，鎖口之言，請師不謬。師曰：得。僧曰：恁麼即深領尊慈。師曰：好與！莫鈍置人！
問：不犯宗風，不傷物議，請師滿口道。師曰：今日豈不是開堂？
問：焰續雪峯，印傳超覺，不違於物，不負於人。不在當頭，即今何道？師曰：違負即道。僧曰：恁麼即善副來言，淺深已辨。師曰：也須識好惡。
福州石佛院靜禪師，上堂曰：若道素面相呈，猶添脂粉；縱離添過，猶有負愆。諸人且作麼生體悉？僧問：學人欲見和尚本來師時如何？師曰：洞上有言親體取。僧曰：恁麼即不得見去也。師曰：灼然：客路如天遠，侯門似海深。
處州翠峯從欣禪師，上堂曰：更不展席，珍重！却問僧：還會麼？僧曰：不會。師曰：將謂闍梨到百丈。
福州枕峯觀音院清換禪師，上堂曰：諸禪德，若要論禪說道，舉唱宗風，只如當人分上。以一毛端裏有無量諸佛轉大法輪，於一塵中現寶王剎。佛說，眾生說，山河大地一時說，未嘗間斷。如毘沙門王，始終未求外寶。既各有如是家風，阿誰欠少？不可更就別人取處分也。
僧問：如何是法界性？師曰：汝身中有萬象。僧曰：如何體得？師曰：不可谷裏尋聲，更求本末。
福州東禪契訥禪師，上堂曰：未曾暫失，全體現前。恁麼道亦是分外。既恁麼道不得，向兄弟前合作麼生道？莫無道處不受道麼？莫錯會好！僧問：如何是現前三昧？師曰：何必更待道！
問：己事未明，乞師指示。師曰：何不禮謝？
問：如何是東禪家風。師曰：一人傳虛，萬人傳實。
福州長慶院弘辯妙果大師，一日上堂，於座側立，云：大眾各歸堂得也未？還會得麼？若也未會得，山僧謾諸人去也。遂乃升座。
僧問：海眾雲臻，請師開方便門，示真實相。師曰：遮箇是方便門。僧曰：恁麼即大眾側聆去也。師曰：空側聆作麼？
問：超覺後焰，妙果傳燈，去却語默動靜，如何相示？師曰：還解怪得麼！
福州東禪院可隆了空大師，初開堂，有僧問：遠棄九峯丈室，來坐東禪道場。人天瞻仰於尊顏，願賜一言而演說。師曰：堯風千載，了空不昧於闍梨。曰：恁麼即人天有賴。師曰：當不當？
問：如何是道？師曰：正是道。曰：如何是道中人？師曰：分明向汝道。
師上堂曰：大好省要，自不仙陀。若是聽響之流，不如歸堂向火。珍重！
問：如何是普賢第一句？師曰：落第二句也。
福州僊宗院守玭禪師，一日不上堂，大眾入方丈參。師曰：今夜與大眾同請假，未審還給假也無？若未聞給假，即先言者負。珍重！
僧問：十二時中常在底人，還消得人天供養也無？師曰：消不得。僧曰：為什麼消不得？師曰：為汝常在。僧曰：只如常不在底人還消得也無？師曰：驢年去！
僧問：請師答無賓主話。師曰：向無賓主處問將來。
撫州永安院懷烈淨悟禪師，上堂，眾集，師顧視左右曰：患謇作麼？便歸方丈。
又一日上堂，良久曰：幸自可怜生，又被污却也。又曰：大眾，正是著力處，莫容易。
僧問：怡山親聞一句，請師為學人道。師曰：向後莫錯舉似人。
福州閩山令含禪師，初住永福院。上堂曰：還恩恩滿，賽願願圓。便歸方丈。
僧問：既到妙峯頂，誰人為伴侶？師曰：到。僧曰：什麼人為伴侶？師曰：喫茶去！
問：明明不會，乞師指示。師曰：指示且置，作麼生是爾明明底事？僧曰：學人不會，再乞師指示。師曰：七棒十三。
新羅龜山和尚。有舉：相國裴公休啟建法會，問看經僧：是什麼經？僧曰：無言童子經。公曰：有幾卷？僧曰：兩卷。公曰：既是無言，為什麼却有兩卷？僧無對。師代曰：若論無言，非唯兩卷。
吉州龍須山資國院道殷禪師。僧問：如何是祖師西來意？師曰：普通八年遭梁怪，直至如今不得雪。
問：千山萬山，如何是龍須山？師曰：千山萬山。僧曰：如何是山中人？師曰：對面千里。
問：不落有無，請師道。師曰：汝作麼生問？
福州祥光院澄靜禪師。僧問：如何是道？師曰：長安鼎沸。僧曰：向上事如何？師曰：谷聲萬籟起，松老五雲披。
問：如何是和尚家風？師曰：門下平章事，宮闈較幾重？
襄州鷲嶺明遠禪師，初參長慶，長慶問曰：汝名什麼？師曰：明遠。慶曰：那邊事作麼生？師曰：明遠退兩步。慶曰：汝無端退兩步作麼？師無語。長慶代云：若不退步，爭知明遠？師乃喻旨。
師住後，僧問：無一法當前應用無虧時如何？師以手卓火，其僧因爾有悟。
杭州報慈院從瓌禪師，福州人也，姓陳氏。少投石梯出家，初住越州稱心寺，後住茲院。
僧問：古人有言：今人看古教，未免心中鬧。欲免心中鬧，應須看古教。如何是古教？師曰：如是我聞。僧曰：如何是心中鬧？師曰：那畔雀兒聲。
師開寶六年癸酉六月十四日辰時，沐浴易衣，告門人付囑訖，右脇而逝。
杭州龍華寺契盈廣辯周智大師，本福州黃蘗山受業，於長慶領旨。
住後，僧問：如何是龍華境？師曰：翠竹搖風，寒松鎖月。僧曰：如何是境中人？師曰：切莫唐突！
問：如何是三世諸佛道場？師曰：莫別瞻禮。僧曰：恁麼則亘古亘今。師曰：是什麼年中？
問：如何是黃蘗山主？師曰：謝仁者相訪。
問：如何是黃蘗境？師曰：龍吟瀑布水，雲起翠微峯。
越州清化山師訥禪師。僧問：十二時中，如何得不疑不惑去？師曰：好！僧曰：恁麼則得遇於師也。師曰：珍重！
有僧來禮拜，師曰：子亦善問，吾亦善答。僧曰：恁麼即大眾久立。師曰：抑逼大眾作什麼？
問：去却賞罰，如何是吹毛劍？師曰：錢塘江裏好渡船。
問：如何是西來意？師曰：可殺新鮮！
衢州南禪遇緣禪師。有俗士，時謂之鐵脚。忽因騎馬，有僧問師：既是鐵脚，為什麼却騎馬？師曰：腰帶不因遮腹痛，幞頭豈是禦天寒？
有俗官問：和尚恁後生，為什麼却為尊宿？師云：千歲只言朱頂鶴，朝生便是鳳凰兒。
師有時云：此箇事得恁難道。有僧出曰：請師道。師曰：睦州溪苔，錦軍石耳。
復州資福院智遠禪師，福州連江人也。童蒙出家，詣峽山觀音院法宣禪師落髮受具，給侍勤恪，專於誦持。一日，宣禪師謂曰：觀汝上根，堪任大事，何不遍參，而滯於此乎？師遂禮辭，歷諸方，至越州鏡清禮順德大師，因問曰：如何是諸佛出身處？順德曰：大家要知。師曰：斯則眾眼難謾。順德曰：理能縛豹。師因此發悟玄旨。周顯德三年丙辰，復州刺史率僚吏及緇黃千眾，請師於資福院開堂說法。
僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：雪嶺峯前月，鏡湖波裏明。
問：諸佛出世，天雨四華，地搖六動。和尚今日有何禎祥？師曰：一物不生全體露，目前光彩阿誰知？
問：如何是直示一句？師曰：是什麼？師又曰：還會麼？會去即今便了，不會塵沙算劫，只據諸賢分上。古佛心源，明露現前，匝天遍地，森羅萬象，自己家風，佛與眾生，本無差別。涅槃生死，幻化所為。性地真常，不勞修證。師又曰：要知此事當陽顯露，並無寸草蓋覆，便承當取，最省心力。
師如是為眾，涉于二十二載。太平興國二年丁丑九月十六日，聲鍾辭眾，至二十七日辰時恬然坐化，壽八十三，臘六十三。
潭州妙濟院師浩傳心大師，曾住郴州香山。
僧問：擬即第二頭，不擬即第三首。如何是第一頭？師曰：收。
僧問：古人斷臂，當為何事？師曰：我寧可斷臂。
問：如何是學人眼？師曰：須知我好心。
問：如何是香山劍？師曰：異。僧曰：還露也無？師曰：不忍見。
問：如何是松門第一句？師曰：切不得錯舉。
問：如何是妙濟家風？師曰：左右人太多。
問：如何是佛法大意？師曰：兩口無一舌。
問：如何是香山一路？師曰：滔滔地。僧曰：到者如何？師曰：息汝平生。
問：如何是世尊密語？師曰：阿難亦不知。僧曰：為什麼不知？師曰：莫非仙陀。
問：如何是香山寶？師曰：碧眼胡人不敢定。僧曰：露者如何？師曰：龍王捧不起。
因僧舉聖僧塑像被虎咬，乃問師：既是聖僧，為什麼被大蟲咬？師曰：疑殺天下人。
問：如何是無慚愧底人？師曰：闍梨合喫棒。
杭州天竺山子儀心印水月大師，溫州樂清縣人也，姓陳氏。初遊方，謁鼓山，因問曰：子儀三千里外遠投法席，今日非時上來，乞師非時答話。鼓山曰：不可鈍置仁者。師曰：省力處如何？鼓山曰：汝何費力？師自此承言領旨，便往浙中。錢忠懿王聆其道譽，命開法于羅漢,光、福二道場，海眾臻湊。
師上堂示眾曰：久立，大眾！更待什麼？不辭展拓，却恐誤於禪德，轉迷歸路。時寒，珍重！
僧問：如何是從上來事？師曰：住。僧曰：如何薦？師曰：可惜龍頭，翻成蛇尾。
有僧禮拜起，將問話，師曰：如何且置？其僧乃問：只如興聖之子，還有相親分也無？師曰：只待局終，不知柯爛。
問：如何是維摩默？師曰：謗。僧曰：文殊因何讚？師曰：同案領過。僧曰：維摩又如何？師曰：頭上三尺巾，手裏一枝拂。
問：如何是諸佛出身處？師曰：大洋海裏一星火。僧曰：學人不會。師曰：燒盡魚龍。
問：丹霞燒木佛，意旨如何？師曰：寒即圍鑪向猛火。僧曰：還有過也無？師曰：熱即竹林溪畔坐。
問：如何是法界義宗？師曰：九月九日浙江潮。
問：諸餘即不問，如何是光福門下超毘盧、越釋迦底人？師曰：諸餘奉衲。僧曰：恁麼即平生慶幸去也。師曰：慶幸事作麼生？其僧罔措，師喝之。
師將下堂，僧問：下堂一句，乞師分付。師曰：慧携履已歸西國去，此山空有老猿啼。
問：鼓山有掣鼓奪旗之說，師且如何？師曰：敗將不忍誅。僧曰：或遇良將又如何？師曰：念子孤魂，賜汝三奠。
問：世尊入滅，當歸何所？師曰：鶴林空變色，真歸無所歸。僧曰：夫子必定何之？師曰：朱實殞勁風，繁英落素秋。僧曰：我師將來復歸何所？師曰：子今欲識吾歸處，東西南北柳成絲。
問：如何修行，即得與道相應？師曰：高捲吟中箔，濃煎睡後茶。
師迴故里，雍熙三年示滅。門人闍維，收舍利建塔。
建州白雲智作真寂禪師，永貞人也，姓朱氏。容若梵僧，禮鼓山國師披剃，二十四具戒。一日，鼓山上堂，召大眾，眾皆迴眸。鼓山披襟示之，眾罔措，唯師朗悟厥旨，入室印證。又參次，鼓山召令近前，問曰：南泉喚院主，意作麼生？師斂手端容，退立而已。鼓山莞然奇之。自爾遊吳、楚，却復閩川。初住南峯，次住建州白雲院。
師上堂曰：還有人向宗乘中致得一問麼？待山僧向宗乘中答。時有僧禮拜才起。師便歸方丈。
問：如何是枯木裏龍吟？師曰：火裏蓮生。僧曰：如何是髑髏裏眼睛。師曰：泥牛入水。
問：如何是主中主？師曰：汝還具眼麼？僧曰：恁麼即學人歸堂去也。師曰：猢猻入布袋。
問：如何是延平津？師曰：萬古水溶溶。僧曰：如何是延平劍？師曰：速須退步。僧曰：未審津與劍是同是異？師曰：可惜許！
漢乾祐二年已酉，江南國主李氏延居奉先，賜紫衣、師名。
上堂升坐，眾咸側聆。師曰：相謾去也，還知得麼？可不聞昔日靈山多少士眾，只道迦葉親聞。今日叨奉恩命，俾揚宗教，不可異於靈山也。既不異靈山，諸仁者作麼生相體悉？也莫泥他古今，但彼此著些精彩，大家驗看是什麼？僧問：靈山一會不異而今，未審親聞底事如何？師曰：更舉。曰：恁麼即人天有賴。師曰：闍梨且作麼生？
問：賢王請命，大展法筵。祖嗣西來，如何指示？師曰：分明記取。曰：終不敢孤負和尚？師曰：也未在。
僧問：如何是奉先境？師曰：一任觀看。僧曰：如何是境中人？師曰：莫無禮！
問：如何是奉先家風？師曰：即今在什麼處？僧曰：恁麼即大眾有賴也。師曰：關汝什麼事？
問：如何是為人一句？師曰：不是奉先道不得。
鼓山智嚴了覺大師。師上堂曰：多言復多語，由來返相誤。珍重！
僧問：石門之句即不敢問，請師方便。師曰：問取露柱。
問：國王出世三邊靜，法王出世有何恩？師曰：還會麼？僧曰：幸遇明朝，輒伸呈獻。師曰：吐却著！僧曰：若不禮拜，幾成無孔鐵鎚。師曰：何異無孔鐵鎚！
福州龍山智嵩妙空大師。師上堂曰：幸自分明，須作遮箇節目作麼？到遮裏便成節目，便成增語，便成塵玷。未有如許多時作麼生？
僧問：古佛化導，今祖重興。人天輻湊於禪庭，至理若為於開示？師曰：亦不敢孤負大眾。僧曰：恁麼即人天不謬殷勤，請頓使凡心作佛心。師曰：仁者作麼生？僧曰：退身禮拜，隨眾上下。師曰：我識得汝也。
泉州鳳凰山强疆禪師。僧問：燈傳鼓嶠，道化覇溫陵。不跨石門，請師通信。師曰：若不是今日，攔胸撞出。
僧曰：恁麼即今日親聞師子吼，他時終作鳳凰兒。師曰：又向遮裏塗污人！
問：白浪滔天境，何人住太虛？師曰：靜夜思堯鼓，迴頭聞舜琴。
福州龍山文義禪師，上堂曰：若舉宗乘，即院寂徑荒。若留委問，更待箇什麼？還有人委麼？出來驗看。若無人委，莫略虛好！
僧問：如何是人王？師曰：威風人盡懼。僧曰：如何是法王？師曰：一句令當行。僧曰；二王還分不分？師曰：適來道什麼？
福州鼓山智岳了宗大師，福州人也。初遊方，至鄂州黃龍，問曰：久嚮黃龍，到來只見赤斑蛇。黃龍曰：汝只見赤斑蛇，且不識黃龍。師曰：如何是？黃龍曰：滔滔地。師曰：忽遇金翅鳥來，又作麼生？曰：性命難存。師曰：恁麼即被他吞却也。曰：謝闍梨供養。師當下未省覺。尋迴受業山，禮覲國師和尚，啟發微旨。而後次補山門，為第三世。
上堂曰：我若全舉宗乘，汝向什麼處領會？所以向汝道：古今常露，體用無妨。
僧問：諸餘即不問，如何是誕生王種？師曰：金枝玉葉不相似，是作麼生？僧曰：恁麼即同中不得異。師曰：不得異事作麼生？僧曰：金枝爭能續？師曰：猶是閫外之辭。
問：虛空還解作用也無？師拈起拄杖曰：遮箇師僧好打！僧無語。
襄州定慧和尚。僧問：如何是佛向上事？師曰：無人不驚。僧曰：學人未委在。師曰：不妨難向。
問：不借時機用，如何話祖宗？師曰：闍梨還具慚愧麼？僧便喝，師無語。
福州鼓山清諤宗曉禪師，得法於受業和尚。
問：亡僧遷化，向什麼處去也？師曰：時寒不出手。
金陵淨德道場沖煦慧悟禪師，福州人也，姓和氏。幼不染葷血，自誓出家，登鼓山剃度，得法受記。年二十四，於洪州豐城為眾開演，時謂小長老。周顯德中，江南國主延住光睦。
僧問：如何是大道？師曰：我無小徑。曰：如何是小徑？師曰：我不知有大道。
師次住廬山開先，後居淨德，並聚徒說法。開寶八年歸寂。
金陵報恩院清護禪師，福州長樂人也，姓陳氏。六歲辭親，禮鼓山披削，十五納戒，於國師言下發明真趣。暨國師圓寂，乃之建州白雲。閩帥王氏秦賜紫，號崇因大師。
晉天福八年，金陵興師入建城，時統軍查元文徽至院，師出延接。查問曰：此中相見時如何？師曰：惱亂將軍。查後請師歸金陵，國主命居長慶院，攝眾。周顯德初，退歸建州卓庵。時節度使陳誨創顯親報恩禪苑，堅請住持。
開堂日，僧問：諸佛出世，天華亂墜。未審和尚出世有何祥瑞？師曰：昨日新雷發，今朝細雨飛。
問：如何是諸佛玄旨？師曰：草鞋木履。
開寶三年五月，江南後主再請入住報恩、淨德二道場，來往說法，改號妙行禪師。當年十一月示疾，預辭國主。二十日平旦，聲鍾召大眾，囑付訖，儼然坐亡，壽五十有五，臘四十。國主厚禮茶毘，收舍利三百餘粒并靈骨，歸葬于建州鷄足山臥雲院。建塔。
師風神清灑，操行孤標，二十年不服綿絹，唯衣紙布。辭藻札翰，並皆冠眾。五處語要偈頌，別行于世。
台州瑞巖師進禪師。師上堂，大眾立久。師曰：媿諸禪德，已省提持。若是徇聲聽響，不如歸堂向火。珍重！
僧問：如何是瑞巖境？師云：重重疊嶂南來遠，北向皇都咫尺間。僧曰：如何是境中人？師曰：萬里白雲朝瑞岳，微微細雨洒簾前。僧曰：未審如何親近此人？師曰：將謂闍梨親入室，元來猶隔萬重關。
台州六通院志球禪師。僧問：全身佩劍時如何？師曰：落。僧曰：當者如何？師曰：熏天炙地。
問：如何是六通境？師曰：滿目江山一任看。僧曰：如何是境中人？師曰：古今自去來。僧曰：離二途，還有向上事也無？師曰：有。僧曰：如何是向上事？師曰：雲水千徒與萬徒。
問：擁毳玄徒，請師指示。師曰：紅罏不墜雁門關。僧曰：如何是紅罏不墜雁門關？師曰：青霄豈悋眾人攀？僧曰：還有不知者也無？師曰：有。僧曰：如何是不知者？師曰：金牓上無名。
問：如何是和尚家風？師曰：萬家明月朗。
問：如何是第二月？師曰：山河大地。
杭州雲龍院歸禪師。僧問：久戰沙場，為什麼功名不就？師曰：過在遮邊。僧曰：還有進處也無？師曰：氷消瓦解。
杭州餘杭功臣院道閑禪師。僧問：如何是功臣家風？師曰：俗人東畔立，僧眾在西邊。
問：如何是學人自己？師曰：如汝與我。僧曰：恁麼即無二去也。師曰：十萬八千。
衢州鎮境遇緣禪師。僧問：眾手淘金，誰是得者？師曰：谿畔披砂徒自困，家中有寶速須還。僧曰：恁麼即始終不從人得去也。師曰：饒君便有擎山力，未免肩頭有擔胝。
福州報國院照禪師。師上堂曰：我若全機，汝向什麼處摸索？蓋為根器不等，便成不具慚愧，還委得麼？如今與諸仁者作箇入底門路。乃敲繩床兩下，云：還見麼？還聞麼？若見便見，若聞便聞，莫向意識裏卜度，却成妄想顛倒，無有出期。珍重！
因佛塔被雷霹，有人問：祖佛塔廟為什麼却被雷霹？師曰：通天作用。僧曰：既是通天作用，為什麼却霹佛？師曰：作用何處見有佛？僧曰：爭奈狼藉何！師曰。：見什麼？
台州白雲迺禪師。僧問：荊山有玉非為寶，囊內真金賜一言。師曰：我家貧。僧曰：慈悲何在？師曰：空慚道者名。
杭州龍冊寺子興明悟大師，僧問：正位中還有人成佛否？師曰：誰是眾生？僧曰：若恁麼即總成佛去也。師曰：還我正位來！僧曰：如何是正位？師曰：汝是眾生。
問：如何是無價珍？師曰：卞和空抱璞。僧曰：忽遇楚王，還進也無？師曰：凡聖相繼續。
問：古人拈布毛意作麼生？師曰：闍梨舉不全。僧曰：如何舉得？師乃拈起袈裟。
溫州雲山佛㠗院知默禪師。師上堂曰：山僧如今看見諸上坐恁麼行脚，喫辛喫苦，盤山涉㵎，終不為觀看州縣，參尋名山聖迹，莫非為此一大事。如今且要諸人於本參中通箇消息來，雲山敢與證明。非但雲山證明，乃至禪林佛剎亦與證明。
僧問：如何是佛㠗家風？師曰：送客不離三步內，邀賓只在草堂前。
福州白鹿師貴禪師，開堂日。有僧問：西峽一派，不異馬頭。白鹿千峯，何似鷄足？師曰：大眾一時驗看。
問：如何是白鹿家風？師曰：向汝道什麼？僧曰：恁麼即學人知時去也。師曰：知時底人合到什麼田地？僧曰：不可更喃喃地。師曰：放過即不可。
問：牛頭未見四祖時，百鳥銜華供養，見後為什麼不來？師曰：曙色未分人盡望，及乎天曉也如常。
福州羅山義聰禪師。師上堂，大眾立久，師曰：若有分付處，羅山即不具眼。若無分付處，即勞而無功。所以維摩昔日對文殊，且道如今會也無？
僧問：如何是出窟師子？師曰。：什麼處不震裂？僧曰：作何音響？師曰：聾者不聞。
問：手指天地，唯我獨尊。為什麼却被傍者責？師曰：謂言胡鬚赤。僧曰：只如傍者有什麼長處？師曰：路見不平,所以按劍。
福州安國院從貴禪師。僧問：禪宮大敞，法眾雲臻。向上一路，請師決擇。師曰：素非時流。
師有時上堂示眾云：禪之與道，拈向一邊著。佛之與祖，是什麼破草鞋？恁麼告報，莫屈著諸人麼？若道屈著，即且行脚去。若道不屈著，也須合取口始得。珍重！
又有時上堂曰：直是不遇梁朝，安國也謾不過。珍重！
僧問：請師舉唱宗乘。師曰：今日打禾，明日搬柴。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：香罏對繩床。僧曰：見後如何？師曰：門扇對露柱。
問：如何是和尚家風？師曰：若問家風，即答家風。僧曰：學人不問家風時作麼生？師曰：胡來漢去。
問：諸餘即不問，省要處乞師一言。師曰：還得省要麼？
師下堂曰：純陀獻供。珍重！
福州怡山長慶藏用禪師。師上堂，眾集，師以扇子拋向地上，曰：愚人謂金是土，智者作麼生？後生可畏，不可總守愚去也。還有麼？出來道看。時有僧出禮拜，退後而立。師曰：別更作麼生？僧曰：和尚明鑒。師曰：千年桃核。
問：如何是伽藍？師曰：長溪、莆田。僧曰：如何是伽藍中人？師曰：新羅白水。
問：如何是靈泉正主？師曰：南山北山。
問：如何是和尚家風？師曰：齋前厨蒸南白飯，午後罏煎北苑茶。
問：法身還受苦也無？師曰：地獄豈是天堂？僧曰：恁麼即受苦去也。師曰：有什麼罪過？
福州永隆院彥端禪師。師上堂，大眾雲集，師從座起作舞，謂大眾曰：會麼？眾曰：不會。師曰：山僧不捨道法而現凡夫事，作麼生不會？
問：本自圓成，為什麼却分明晦？師曰：汝自檢責看。
福州林陽山瑞峯院志端禪師，福州人也。依本部南㵎寺受業，年二十四，謁明真大師。一日，有僧問：如何是萬象之中獨露身？明真舉一指，其僧不薦。師於是冥契玄旨，乃入室白曰：適來那僧問話，志端今有省處？明真曰：汝見什麼道理？師亦舉一指，曰：遮箇是什麼。明真甚然之。
師上堂，舉拂子云：曹溪用不盡底，時人喚作頭角生，山僧拈來拂蚊子，薦得乾坤陷落。
問：如何是西來意？師曰：木馬走似煙，石人趁不及。
問：如何是禪？師曰：今年旱去年。僧曰：如何是道？師曰：冬田半折耗。
問：如何是學人自己？師便與一蹋，僧作接勢。師便與一摑，僧無對。師曰：賺殺人。
問：如何是逈絕人煙處佛法？師曰：巔山峭峙碧芬芳。僧曰：恁麼即一真之理，華野不殊。師曰：不是遮箇道理。
問：如何是佛法大意？師曰：竹箸一文一雙。
有僧夜參，師曰：阿誰？僧曰：某甲。師曰：泉州沙糖，舶上檳榔。僧良久，師曰：會麼？僧曰：不會。師曰：爾若會，即廓清五蘊，吞盡十方。
師開寶元年八月內遺偈曰：年來二月二，別汝暫相棄。爇灰散四林，勿占檀那地。此偈因侍者傳于外，四眾咸寫而記之。至明年正月二十八日，州民競入山瞻禮。師身無恙，參問如常。至二月一日，州主率諸官同至山，偵伺經宵，院中如市。二日，師齋罷，上堂辭眾。時有圓應長老出眾作禮，問曰：雲愁霧慘，大眾嗚呼。請師一言，未在告別。師垂一足，應曰：法鏡不臨於此土，寶月又照於何方？師曰：非君境界。應曰：恁麼即漚生漚滅還歸水，師去師來是本常。師作噓聲。復有僧問數則語，師皆酬答，然後下座歸方丈。安坐至亥時，問眾曰：世尊滅度，是何時節？眾曰：二月十五日子時。師曰：吾今日前時前。言訖長往。
福州興聖滿禪師。師上堂曰：覿面分付，不待文宣。具眼投機，喚作參玄上士。若能如此，所以宗風不墜。
僧問：昔日靈山會裏，今朝興聖筵中，和尚親傳如何舉唱？師曰：欠汝一問。
福州僊宗院明禪師。師上堂曰：幸有如是門風，何不烜赫地紹續取去？若也紹得，不在三界。若出三界，即壞三界。若在三界，即礙三界。不礙不壞，是出三界，是不出三界？恁麼徹去，堪為佛法種子，人天有賴。
有僧問：拏雲不假風雷便，迅浪如何透得身？師曰：何得棄本逐末！
福州安國院祥和尚。師上堂，頃間乃失聲云：大是無端。雖然如此，事不得已。於中若有未覯者，更開方便，還會麼？僧問：不涉方便，乞師垂慈。師曰：汝問我答是方便。
問：應物現形，如水中月。如何是月？師提起拂子。僧曰：古人為什麼道水月無形？師曰：見什麼？
問：如何是宗乘中事？師曰：淮軍散後。
問：如何是和尚家風？師曰：眾眼難謾。
泉州招慶院省僜淨修大師。師初參保福，問答冥符。一日，保福入大殿覩佛像，乃舉手問師曰：佛恁麼意作麼生？師對曰：和尚也是橫身。曰：一橛我自收取。師曰：和尚非唯橫身。保福然之。
後住招慶。初開堂，升座，少頃曰：大眾，向後到處遇道伴，作麼生舉似他？若有人舉得，試對眾舉看。若舉得，免孤負上祖，亦免埋沒後來。古人道：通心君子，文外相見。還有遮箇人麼？況是曹谿門下子孫，合作麼生理論？合作麼生提唱？
僧問：昔日覺城東際，象王迴旋。今日閩嶺南方，如何提接？師曰：會麼？曰：恁麼即一機啟處，四句難追。未委從上宗門成得什麼邊事？師曰：退後禮拜，隨眾上下。
問：全提不到，請師商量。師曰：拊掌得麼？僧曰：恁麼即領會去也。師曰：莫錯。
問：如何得不傷於己，不負於人？師曰：莫屈著汝遮問麼？僧曰：恁麼上來已蒙師指也。師曰：汝又屈著我作麼？
問：當鋒一句請師道？師曰：嗄！僧再問，師曰：瞌睡漢！
師問僧：離什麼處？曰：報恩。師曰：僧堂大小？曰：和尚試道看。師曰：何不待問！
問：學人全身不會，請師指示。師曰：還解笑得麼？師又曰：叢林先達者，不敢相觸忤。若是初心後學，未信直須信取，未省直須省取，不受掠虛。諸人本分去處，未有一時不顯露，未有一物解蓋覆得。如今若要知，不用移絲髮地，不用少許工夫，但向博地位中承當取，豈不省心力？既能省得。便與諸佛齊肩，依而行之。緣此事是箇白淨去處，今日須得白淨身心合他，始得自然合古合今，脫生離死。古人云：識心達本，解無為法，方號沙門。如今諸官、大眾各須體取好，莫全推過師僧分上。佛法平等，上至諸佛，下至一切，共同此事。既然如此，誰有誰無？勤王之外，亦須努力。適來說如許多般，蓋不得已而已。莫道從上宗門合恁麼語話。只如從上宗門合作麼生，還相悉麼？若有人相悉，山僧今日得雪去也。久立大眾，珍重！
漳州保福院可儔明辯大師。僧問：如何是和尚家風？師曰：雲在青天水在缾。
問：如何是吹毛劍？師曰：瞥落也。僧曰：還用也無？師曰：莫鬼語！
舒州白水海會院如新禪師。師上堂，良久乃曰：禮煩即亂。
僧問：從上宗乘，如何舉唱？師曰：轉見孤獨。僧曰：親切處乞師一言。師曰：不得雪也聽他。
問：如何是迦葉頓領底事？師曰：汝若領得，我即不悋。僧曰：恁麼即不煩於師去也。師曰：又須著棒，爭得不煩？
僧問：古人橫說竪說，猶未知向上一關棙子。如何是向上一關棙子？師曰：賴遇孃生臂短。
問：如何是祖師意？師曰：要道何難？僧曰：便請師道。師曰：將謂靈利，又不仙陀。
問：羚羊挂角時如何？師曰：恁麼來又恁麼去。僧曰：為什麼如此？師曰：只見好笑，不知為什麼如此。
洪州漳江慧廉禪師。師初開堂，有僧問：昔日梵王請佛，蓋為奉法之心。今日朱紫臨筵，未審師如何拯濟？師曰：別不施行。僧曰：為什麼不施行？師曰：什麼處去來？
問：師登寶座，曲為今時。四眾攀瞻，請師接引。師曰：什麼處屈汝？僧曰：恁麼即垂慈方便路，直下不孤人也。師曰：也須收取好。
問：如何是漳江境？師曰：地藏皺眉。曰：如何是境中人？師曰：普賢摻袂。
問：如何是漳江水？師曰：苦。
問：如何是漳江第一句？師曰：到別處不得錯舉。
福州報慈院文欽禪師。問：如何是諸佛境？師曰：雨來雲霧暗，晴乾日月明。
問：如何是妙覺明心？師曰：今冬好晚稻，出自秋雨成。
問：如何是妙用河沙？師曰：雲生碧岫，雨降青天。
問：如何是平常心合道？師曰：喫茶喫飯隨時過，看水看山實暢情。
泉州萬安院清運資化禪師。僧問：龍溪一派，晉水分燈。萬安臨筵，如何指示？師曰：作麼生折合？僧曰：未審師還許也無？師曰：更作麼生？僧曰：昔日龍谿密旨，今朝萬安顯揚。人天側聆，願垂開演。師曰：還聞麼？僧曰：恁麼即五眾已蒙師指的，不異城東十眼開。師曰：五眾且置，仁者作麼生？
問：久處幽冥，全身不會，乞師指示。師曰：莫屈著汝問麼！曰：恁麼即禮拜，隨眾上下，師還許也無？師曰：靜處薩婆訶。
問：諸佛出世，震動乾坤。和尚出世，未審如何？師曰：向汝恁麼道？僧曰：恁麼即不異諸聖去也。師曰：莫亂道！
問：如何是萬安家風？師曰：苔羹倉米飯。僧曰：忽遇上客來，將何秖待？師曰：飯後三巡茶。
問：如何是萬安境？師曰：一塔松蘿望海清。
漳州報恩院道熙禪師，初與保福送書往泉州王太尉處。太尉問：漳南和尚近日還為人也無？師曰：若道為人，即屈著和尚。若道不為人，又屈著太尉來問。太尉曰：道取一句，待鐵牛能齧草，木馬解含煙。師曰：某甲借口喫飯。太尉良久，又問：驢來馬來？師曰：驢、馬不同途。太尉曰：爭得到遮裏？師曰：特謝太尉領話。
僧問：名言妙句即不問,請師真實。師曰：不阻來意。
泉州鳳凰山從琛洪忍禪師。問：如何是和尚家風？師曰：門風相似，即無阻矣。學人不是其人。僧曰：忽遇恁麼人時如何？師曰：不可預搔而待痒。
問：學人根思遲迴，方便門中乞師傍瞥。師曰：傍瞥。僧曰：深領師旨，安敢言乎！師曰：太多也。
師有時上堂，有僧出來禮拜，退後立。師曰：我不如汝。僧應諾，師曰：無人處放下著。
問：昔日靈山會上，佛以一音演說。今日請師一音演說。師良久，僧曰：恁麼即大眾頓息疑網去也。師曰：莫塗污大眾好！
問：諸佛皆以大事因緣故，出現於世。未審和尚如何拯濟？師曰：大好風涼！
問：如何是學人自己事？師曰：暗算流年事可知。
問：如何是鳳凰境？師曰：雪夜觀明月。
問：如何是西來意？師曰：作人醜差。僧曰：為人何在？師曰：莫屈著汝麼！
福州永隆院瀛和尚明慧禪師。師上堂曰：謂言侵早起，更有夜行人。似即似，是即不是。珍重！
問：無為無事人，為什麼却是金鎖難？師曰：為斷麁纖，貴重難留。曰：為什麼道無為無事人,逍遙實快樂？師曰：為鬧亂且要斷送。
有僧參,師曰：不要得許多般數，速道！速道！僧無對。
師有時示眾曰：日出卯用處，不須生善巧。
問：如何進向，得達本源？師曰：依而行之。
洪州清泉山守清禪師，福州閩縣人也，姓林氏。出家于巖背山，悟心之後，受請居清泉，玄侶臻集。
問：如何是佛？師曰：問。僧曰：如何是祖？師曰：答。
僧問：和尚見古人得箇什麼，便住此山？師曰：情知汝不肯。僧曰：爭知某甲不肯？師曰：鑒貌辨色。
問：親切處乞師一言。師曰：莫過此。
問：古人面壁為何事？師曰：屈。曰：恁麼即省心力。師曰：何處有恁麼人？
問：諸餘即不問，如何是向上事？師曰：消汝三拜，不消汝三拜？
漳州報恩院行崇禪師。問：如何是佛法大意？師曰：碓擣磨磨。
問：曹谿一路，請師舉揚。師曰：莫屈著曹谿麼！曰：恁麼即群生有賴。師曰：汝也是老鼠喫鹽。
問：不涉公私，如何言論？師曰：喫茶去！
問：丹霞燒木佛，意作麼生？師曰：時寒燒火向。曰：翠微迎羅漢，意作麼生？師曰：別是一家春。
潭州嶽麓山和尚。師上堂良久，謂眾曰：昔日毘盧，今朝嶽麓。珍重！
問：如何是聲色外句？師曰：猿啼鳥叫。
問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：五音六律。
問：截舌之句，請師舉揚。師曰。：日能熱，月能涼。
朗州德山德海禪師。僧問：靈山一會，何人得聞？師曰：闍梨得聞。曰：未審靈山說箇什麼？師曰：即闍梨會。
問：如何是該天括地句？師曰：千界搖動。
問：從上宗乘，以何為驗？師曰：從上且置，即今作麼生驗？曰：大眾總見。師曰：話墮也。
問：如何是祖師西來意？師曰：擘。
泉州後招慶和尚。問：末後一句，請師商量。師曰：塵中人自老，天際月常明。
問：如何是和尚家風？師曰；一瓶兼一鉢，到處是生涯。
問：如何是佛法大意？師曰：擾擾怱怱，晨雞暮鐘。
朗州梁山簡禪師。師問新到僧：什麼處來？曰：藥山來。師曰：還將得藥來麼？僧曰：和尚住山不錯。
洪州高安縣建山澄禪師，開堂日，有僧問：牧長請命，和尚如何舉揚宗教？師曰：還聞麼？僧曰：恁麼即大眾有賴。師曰：還是不聞。
問：如何是法王劍？師曰：可惜許。曰：如何是人王劍？師曰：塵埋床下履，風動架頭巾。
問：一代時教，接引今時。未審祖宗如何示人？師曰：一代時教已有人問了也。曰：和尚如何示人？師曰：惆悵庭前紅莧樹，年年生葉不生華。
問：故歲已去，新歲到來。還有不受歲者無？師曰：作麼生？僧曰：恁麼即不受歲也。師曰：城上已吹新歲角，窓前猶點舊年燈。僧曰：如何是舊年燈？師曰：臘月三十日。
福州康山契穩法寶大師，初開堂，有僧問：威音王已後，次第相承。未審師今一會，法嗣何方？師曰：象骨舉手，龍谿點頭。
問：圓明湛寂非師旨，學人因底却不明？師曰：辨得未？僧曰：恁麼即識性無根去也。師曰：隔靴搔癢。
潭州延壽寺慧輪大師。僧問：寶劍未出匣時如何？師曰：不在外。曰：出匣後如何？師曰：不在內。
問：如何是一色？師曰：青、黃、赤、白。曰：大好一色！師曰：將謂無人，也有一箇半箇。
泉州西明院琛禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：竹箸瓦椀。僧曰：忽遇上客來時，如何秖待？師曰：黃韲倉米飯。
問：如何是祖師西來意？師曰：問取露柱看！
後南嶽金輪和尚。僧問：如何是金輪第一句？師曰：鈍漢！
問：如何是金輪一隻箭？師曰：過也。曰：臨機一箭，誰是當者？師曰：倒也。
漳州保福院清豁禪師，福州永泰人也。少而聰敏，禮鼓山興聖國師落髮稟具。初謁大章山契如庵主，後參睡龍。睡龍一日問曰：豁闍梨見何尊宿來，還悟也未？曰：清豁嘗訪大章，得箇信處。睡龍於是上堂集大眾，召曰：請豁闍梨出，對眾燒香說悟處，老僧與汝證明。師乃拈香曰：香已拈，悟即不悟。睡龍大悅而許之。
上堂，謂眾曰：山僧今與諸人作箇和頭，和者默然，不和者說。有頃間，又曰：和與不和，切在如今。山僧帶些子事。珍重！
僧問：家貧遭劫時如何？師曰：不能盡底去。曰：為什麼不盡底去？師曰：賊是家親。曰：既是家親，為什麼翻成家賊？師曰：內既無應，外不能為。曰忽然捉敗，功歸何所？師曰：賞亦未曾聞。曰：恁麼即勞而無功。師曰：功即不無，成而不處。曰：既是成功，為什麼不處？師曰：不見道太平本是將軍致，不使將軍見太平。
問：如何是西來意？師曰：胡人泣，漢人悲。
師將順世捨眾，欲入山待滅。過苧谿石橋，乃遺偈言：世人休說路行難，鳥道羊腸咫尺間。珍重苧谿谿畔水，汝歸滄海我歸山。即往貴湖卓庵。未幾，謂門人曰：吾滅後，將遺骸施諸蟲螘，勿置墳塔。言訖，潛入湖頭山，坐磐石，儼然長往。弟子戒因入山尋見，稟遺命，延留七日，竟無蟲螘之所侵食，遂就闍維，散於林野。今泉州開元寺淨土院影堂存焉。
韶州白雲祥和尚實性大師，初住慈光院，廣主劉氏召入府說法。時有僧問：覺華才綻，正遇明時。不昧宗風，乞師方便。師曰：我王有令。
問：教意祖意同別？師曰：不別。曰：恁麼即同也。師曰：不妨領話。
問：諸佛未出世，普遍大千。白雲一會如何？師曰：賺却幾人來？曰：恁麼即四眾何依？師曰：勿交涉。
問：即心即佛，示誨之辭。不涉前言，如何指教？師曰：東西且置，南北作麼生？
問：如何是和尚家風？師曰：石橋那畔有，遮邊無。會麼？僧曰：不會。師曰：且作丁公吟。
問：衣到六祖，為什麼不傳？師曰：海晏河清。
問：如何是和尚接人一路？師曰：來朝更獻楚王看。
問：從上宗乘，如何舉揚？師曰：今日未喫茶。
師上堂謂眾曰：諸人會麼？但街頭市尾、屠兒魁膾、地獄鑊湯處會取。若恁麼會，堪與人為師為匠。若向衲僧門下，天地懸殊。更有一般底，只向長連床上作好人去。汝道此兩般人，那箇有長處？無事，珍重！
師問僧：什麼處來？曰：雲門來。師曰：裏許有多少水牛？曰：一箇、兩箇。師曰：好水牛！
師問僧：不壞假名而譚實相作麼生？僧曰：遮箇是椅子。師以手撥云：將鞋袋來。僧無對。
師將示滅，白眾曰：某甲雖提祖印，未盡其中。諸仁者且道其中事作麼生？莫是無邊中間內外已否？如是會解，即大地如鋪沙。去此即他方相見。言訖告寂。
朗州德山第九世緣密圓明大師。師上堂示眾曰：僧堂前事，時人知有。佛殿後事作麼生？師又曰：德山有三句語：一句函蓋乾坤，一句隨波逐浪，一句截斷眾流。時有僧問：如何是透法身句？師曰：三尺杖子攪黃河。
問：百華未發時如何？師曰：黃河水渾流。曰：發後如何？師曰：幡竿頭指天。
問：不犯辭鋒時如何？師曰：天台、南嶽。曰：便恁麼去如何？師曰：江西、湖南。
問：佛未出世時如何？師曰：河裏盡是木頭船。曰：出世後如何？師曰：遮頭蹋著那頭軒。
問：己事未明，如何辨得？師曰：須彌山頂上。曰：直恁麼去如何？師曰：脚下水淺深。
問：達磨未來時如何？師曰：千年松倒掛。曰：來後如何？師曰：金剛努起拳。
問：師未出世時如何？師曰：佛殿正南開。曰：師出世後如何？師曰：白雲山上起。曰：出與未出，還分不分？師曰：靜處薩婆訶。
問：如何是和尚家風？師曰：南山起雲，北山下雨。
問：如何是應用之機？師喝，僧曰：只遮箇，為復別有？師乃打之。
問：大用現前，不存軌則時如何？師曰：黑地打破甕。僧退步，師乃打。
問：佛未出世時如何？師曰：猢猻繫露柱。曰：出世後如何？師曰：猢猻入布袋。
問：文殊與維摩對談何事？師曰：并汝三人，無繩自縛。
問：如何是佛？師曰：滿目荒榛。曰：學人不會。師曰：勞而無功。
問：盡大地致一問不得時如何？師曰：話墮也。曰：大眾總見。師便打。
潭州水西南臺道遵和尚法雲大師。師上堂謂眾曰：從上宗乘，合作麼生提綱？合作麼生言論？將佛法兩字當得麼？真如解脫當得麼？雖然如是，細不通風，大通車馬。若約理化門中，一言啟口，震動乾坤、山河大地，海晏河清。三世諸佛，說法現前，若也分明。古佛殿前，同登彼岸。無事，珍重！
問：如何是西來意？師曰：下坡不走。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：著衣喫飯。曰：見後如何？師曰：鉢盂壁上掛。
問：如何是真如含一切？師曰：分明。曰：為什麼有利鈍？師曰：四天打鼓，樓上擊鐘。
問：如何是南臺境？師云：金剛手指天。
問：如何是色空？師曰：道士著真紅。
問：十二時中，時時不離如何？師曰：諦。
韶州雙峯山興福院竟欽和尚慧真廣悟禪師，益州人也。受業於峨眉洞溪山黑水寺，觀方慕道，預雲門法席，密承指喻。乃開山創院，漸成叢林。開堂日，雲門和尚躬臨證明。
僧問：如何是佛法大意？師曰：日出方知天下朗，無油那點佛前燈！
問：如何是雙峯境？師曰：夜聽水流庵後竹，晝看雲起面前山。
問：如何是法王劍？師曰：鉛刀徒逞，不若龍泉。曰：用者如何？師曰：藏鋒猶不許，露刃更何堪！
問：賓頭盧應供四天下，還得遍也無？師曰：如月入水。
問：如何是用而不雜？師曰：明月堂前垂玉露，水精殿裏𥻦真珠。
有行者問：某甲遇賊來時，若殺即違佛教，不殺又違王勅，未審師意如何？師曰：官不容針，私通車馬。
廣主劉氏嘗親問法要。至太平興國二年三月，戒門人曰：吾不久去世，汝可就本山頂預修墳塔。至五月二十三日工畢，師曰：後日子時行矣。及期，會雲門爽和尚、溫門、舜峯長老等七人夜話。侍者報三更，師索香焚之，合掌而逝。
韶州資福和尚。僧問：不問宗乘，請師心印。師曰：不答遮箇話。曰：為什麼不答？師曰：不副前言。
問：覿面難逢處，如何顧險夷？乞師垂半偈，免使後人疑。師曰：鋒前一句超調御，擬問如何歷劫違？曰：恁麼即東山西嶺，時人知有。未審資福庭前，誰家風月？師曰：領取前話。
廣州新會黃雲元禪師，初開堂，以手拊繩床，云：諸人還識廣大須彌之座也無？若不識，看老僧。乃升座。
問：如何是大漢國境？師曰：歌謠滿路。
問：教云：龍披一縷，金翅不吞。和尚三事，全披如何？師曰：還免得麼？
師上堂拈古人語云：觸目未曾無，臨機何不道？又云：觸目未曾無，臨機道什麼？
廣州義寧龍境倫禪師，初開堂，提起拂子曰：還會麼？若會，即頭上更增頭。若不會，即斷頭取活。
問：如何是大漢國境？師曰：亂走作麼！曰：恰是雨下天晴。師便打。
問：如何是龍境水？師曰：腥臊臭穢。曰：飲者如何？師曰：七通八達。
問：如何是龍境家風？師曰：蟲、狼、虎、豹。
問：如何是佛？師曰：勤耕田。曰：學人不會。師曰：早收禾。
師問僧：什麼處來？曰：黃雲來。師曰：作麼生是黃雲郎當媚癡抹躂為人一句？僧無對。
師上堂，問眾曰：作麼生是長連床上取性一句？道將來！眾無對。
韶州雲門山爽和尚。師上堂，僧問：如何是佛？師曰：聖躬萬歲。
問：如何是透法身句？師曰：銀香臺上生蘿蔔。
韶州白雲聞和尚。師上堂良久，僧出曰：白雲一路，全因今日。師曰：不是！不是！僧曰：和尚如何？師曰：白雲一路，草深一丈。
問：學人擬申一問，未審師還答也無？師曰：皁莢樹頭懸，風吹曲不成。
問：受施主供養，將何報答？師曰：作牛作馬。
韶州披雲智寂禪師。僧問：如何是披雲境？師曰：白日沒閑人。
問：以字不成，八字不是，未審是什麼字？師說偈答曰：以字不是八不成，森羅萬象此中明。直饒巧說千般妙，不是謳歌不是經。
韶州淨法章和尚禪想大師。廣主劉氏問：如何是禪師？師乃良久，廣主罔測，因署其號。
僧問：日月重明時如何？師曰：日月雖明，不鑒覆盆之下。問：既是金山，為什麼鑿石？師曰：金山鑿石。
問：如何是道？師曰：去！去！迢迢十萬餘。
韶州溫門山滿禪師。僧問：如何是佛？師曰：胸題萬字。曰：如何是祖？師曰：不遊西土。
有人見壁上畫，問：既是千尺松，為什麼却在屋下？師曰：芥子納須彌作麼生？
問：隔牆見角，便知是牛如何？師便打。
師與一老宿在國門坐，老宿曰：紫衣、師號又得也，更要箇什麼？師曰：要國師。老宿曰：佛尚不作，豈況國師！師乃笑曰：長老。
僧問：如何是和尚家風？師曰：汝曾讀書麼？
僧問：太子初生，為什麼不識父母？師曰：逈然尊貴。
嶽州巴陵新開顥鑒大師，初在雲門。雲門舉雪峯和尚云開却門，達磨來也，問師：意作麼生？師曰：築著和尚鼻孔。雲門曰：修羅王發業，打須彌山一摑，𨁝跳上梵天，報帝釋，爾為什麼却去日本國裏藏身？師曰：莫恁麼心行好！雲門曰：汝道築著又作麼生？
師住後，僧問：祖意教意，是同是別？師曰：雞寒上樹，鴨寒入水。
僧問：三乘十二分教即不疑，如何是宗門中事？師曰：不是衲僧分上事。曰：如何是衲僧分上事？師曰：貪觀白浪，失却手橈。
師將拂子遺人，人問曰：本來清淨，用拂子作什麼？師曰：既知清淨，莫忘却。
連州地藏院慧慈明識大師。僧問：既是地藏院，為什麼塑熾盛光佛？師曰：過在什麼處？
問：如何是地藏境？師曰：無人不遊。
英州大容諲禪師。師上堂，僧問：天賜六銖披掛後，將何報答我皇恩？師曰：來披三事衲，歸掛六銖衣。
問：如何是大容水？師曰：還我一滴來！
問：當來彌勒下生時如何？師曰：慈氏宮中三春草。
問：如何是真空？師曰：拈却拒陽。曰：如何是妙用？師乃握拳，僧曰：真空妙用，相去幾何？師以手撥之。
問：長蛇偃月即不問，匹馬單槍時如何？師曰：麻江橋下。會麼？曰：不會。師曰：聖壽寺前。
問：既是大容，為什麼趁出僧？師曰：大海不容塵，小豁多搕𢶍。
問：如何是古佛一路？師指地，僧曰：不問遮箇。師曰：去！
師與一老宿相期去別處，尋却因事不去，老宿曰：佛無二言。師曰：法無一向。
廣州羅山崇禪師。僧問：如何是大漢國境？師曰：玉狗吠時天未曉，金雞啼後五更初。
問：丹霞訪居士，女子不携籃時如何？師曰：也要到遮裏一轉。
問：如何是羅山境？師曰：布水千尋。
韶州雲門寶和尚。師上堂示眾曰：至道無難，唯赚揀擇。還有揀擇麼？珍重！
郢州臨谿竟脫和尚。僧問：如何是透法身句？師曰：明眼人笑汝。
問：如何是法身？師曰：四海五湖賓。
問：如何是本來人？師曰：風吹滿面塵。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：富有多賓客。曰：見後如何？師曰：貧窮絕往還。
問：如何是佛？師曰：十字路頭。曰；如何是法？師曰：三家村裏。曰：佛之與法，是一是二？師曰：露柱渡三江，猶懷感恨長。
問：如何是無縫塔？師曰：復州城。曰：如何是塔中人？師曰：龍興寺。
廣州華嚴慧禪師。僧問：承古人有言：妄心無處即菩提。正當妄時，還有菩提也無？師曰：來音已照。僧曰：不會。師曰：妄心無處即菩提。
韶州舜峯韶和尚，初問雲門和尚：寶月為什麼於此分輝？雲門曰：千光同照。師曰：謝和尚指示。雲門曰：見什麼？
僧正入師方丈，乃曰：方丈得恁麼黑？師曰：老鼠窟。僧正曰：放猫兒入好。師曰：試放看。僧正無對，師拊掌笑。
師與老宿渡江次，師取錢與渡子，老宿曰：囊中若有青銅片？師揖曰：長老莫笑。
隋州雙泉山師寬明教大師。師上堂，舉拂子曰：遮箇接中下之人。時有僧問：上上人來如何？師曰：打鼓為三軍。
問：向上宗乘，如何舉唱？師曰：不敢。曰：恁麼即含生有望。師曰：脚下水深淺？
問：凡有言句，盡落有無。不落有無如何？師曰：東弗于代。曰：遮箇猶落有無。師曰：支過雪山西。
僧問洞山：如何是佛？洞山云：麻三斤。師聞之，乃曰：向南有竹，向北有木。
師後住智門。僧問：不可以智知，不可以識識时如何？師曰：不入遮箇野狐群隊。
問：如何是定？師曰：鰕蟇跳不出斗。曰：如何出得去？師曰：南山起雲，北山下雨。
問：北斗裏藏身，意旨如何？師曰：雞寒上樹，鴨寒入水。
問：竪起杖子，意旨如何？師曰：一葉落知天下秋。
師後終於智門。
英州觀音和尚，因穿井，僧問：井深多少？師曰：沒汝鼻孔。問：牛頭未見四祖時如何？師曰：英州觀音。曰：見後如何？師曰：英州觀音。
問：如何是觀音妙智力？師曰：風射破窓。
韶州林泉和尚。僧問：如何是林泉主？師曰：巖下白石。曰：如何是林泉家風？師曰：迎賓待客。
問：如何是道？師曰：迢迢。曰：學人便領會時如何？師曰：久久忘緣者，寧懷去住情？
韶州雲門煦和尚。僧問：如何是祖師西來意？師曰：今是什麼意？僧曰：恰是。師乃喝去。
益州青城香林院澄遠禪師，初住西川導江縣迎祥寺天王院。
僧問：美味醍醐為什麼變成毒藥？師曰：導江紙。
問：見色便見心時如何？師曰：適來什麼處去來？曰：心境俱亡時如何？師曰：開眼坐睡。
師後住青城香林。僧問：北斗裏藏身意如何？師曰：月似彎弓，少雨多風。
問：如何是諸佛心？師曰：清即始終清。曰：如何領會？師曰：莫受人謾好！
問：如何是祖師西來意？師曰：蹋步者誰？
問：如何是和尚妙藥？師曰：不離眾味。曰：喫者如何？師曰：𠯗啗看。
問：如何是室內一燈？師曰：三人證龜成鼈。
問：如何是衲衣下事？師曰：臘月火燒山。
問：大眾雲集，請師施設。師曰：三不待兩。
問：如何是學人時中事？師曰：恰恰。
問：如何是玄？師曰：今日來，明日去。曰：如何是玄中玄？師曰：長連床上。
問：如何是香林一脈泉？師曰：念無間斷。曰：飲者如何？師曰：隨方斗秤。
問：如何是衲僧正眼？師曰：不分別。曰：照用事如何？師曰：行路人失脚。
問：萬機俱泯迹，方識本來人時如何？師曰：清機自顯。曰：恁麼即不別人。師曰：方見本來人。
問：魚游陸地時如何？師曰：發言必有後救。僧曰：却下碧潭時如何？師曰：頭重尾輕。
問：但有言句盡是賓。如何是主？師曰：長安城裏。曰：如何領會？師曰：千家萬戶。
南嶽般若寺啟柔禪師。僧問：西天以臘人為驗,，此土如何？師曰：新羅人草鞋。
問：如何是千聖同歸底道理？師曰：未達苦空境，無人不歎嗟。
師上堂，聞三下板聲，大眾始集。師因示一偈曰：妙哉三下板，諸德盡來參。既善分時節，今吾不再三。
師次住荊南延壽，後住京兆廣教院，示滅。
筠州黃檗山法濟禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：與天下人作牓樣。
師上堂示眾曰：空生大覺中，如海一漚發，各各當人。無事。又上堂，良久曰：若識得黃檗帳子，平生行脚事畢。珍重！
襄州洞山守初崇慧大師，初參雲門，雲門問：近離什麼處？師曰：楂度。云門曰：夏在甚處？師曰：湖南。曰：什麽時離湖南？師曰：去秋。曰：放汝三頓棒。師曰：過在什麼處？曰：江西、湖南便恁麼？師於言下頓省，遂云：從今已去，向十字街頭，不畜一粒米，不種一莖菜，接待十方往來一箇箇，教伊拈却膱脂帽子，脫却鶻臭布衫，教伊洒洒落落地作箇明眼衲僧，豈不快哉！雲門云：飯袋子！身如椰子大，開得許大口。
師住後，僧問：迢迢一路時如何？師曰：天晴不肯去，直待雨淋頭。曰：諸聖作麼生？師曰：入泥入水。
問：心未生時，法在什麼處？師曰：風吹荷葉動，決定有魚行。
問：師登師子坐，請師唱道情。師曰：晴乾開水道，無事設曹司。曰：恁麼即謝師指示。師曰：賣鞋老婆脚䟐趚。
問：如何是三寶？師曰：商量不下。
問：如何是無縫塔？師曰：十字街頭石師子。
問：如何是免得生死底法？師曰：見之不取，思之三年。
問：離却心機意識，請師一句。師曰：道士著黃瓮裏坐。
問：非時親覲，請師一句。師曰：到處怎生舉？曰：據現定舉。師曰：放汝三十棒。曰：過在什麼處？師曰：罪不重科。
問：蓮華未出水時如何？師曰：楚山頭倒卓。曰：出水後如何？師曰：漢水正東流。
問：如何是吹毛劍？師曰：金州客。
尼問：車住牛不住時如何？師曰：用駕車漢作麼？
問：如何是衲僧分上事？師曰：雲裏楚山頭，決定多風雨。
問：海竭人亡時如何？師曰：難得。曰：便恁麼去時如何？師曰：雲在青天水在缾。
問：有無雙泯，權實兩忘，究竟如何？師曰：楚山頭倒卓。曰：還許學人領會也無？師曰：也有方便。曰：請師方便。師曰：千里萬里。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：榔栗木拄杖。曰：見後如何？師曰：竇八布衫。
問：如何是佛？師曰：灼然諦當。
問：萬緣俱息，意旨如何？師曰：甕裏石人賣棗團。
問：如何是洞山劍？師曰：作麼？僧曰：學人要知。師曰：罪過。
問：乾坤休著意，宇宙不留心。學人只恁麼，師又作麼生？師曰：峴山亭起霧，灘峻不留船。
問：大眾雲臻，請師撮其樞要，略舉大綱。師曰：水上浮漚呈五色，海底蝦蟇叫月明。
問：正當恁麼時，文殊、普賢在什麼處？師曰：長者八十一，其樹不生耳。曰：意旨如何？師曰：一則不成，二則不是。
信州康國耀和尚。僧問：文殊與維摩對譚何事？師曰：汝向髑髏後會始得。曰：古人道髑髏裏薦取又如何？師曰：汝還薦得麼？曰：恁麼即遠人得遇於師去也。師曰：莫謾語好！
潭州谷山豐禪師。僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：雪嶺梅華綻，雲洞老僧驚。
師上堂示眾曰：駿馬機前異，遊人肘後懸。既參雲外客，試為老僧看。才有僧出，師便打云：何不早出頭來！
頴州羅漢匡界禪師。僧問：如何是吹毛劍？師曰：了。
問：和尚百年後，忽有人問和尚向什麼處去，如何醻對？師曰：久後遇作家，分明舉似。曰：誰是知音者？師曰：知音者即不恁麼問。
問：如何是羅漢境？師曰：松檜古貌。
問：鑿壁偷光時如何？師曰：錯。曰：爭奈苦志專心？師曰：錯！錯！
朗州滄谿璘和尚。僧問：如何是滄谿境？師曰：面前水正東流。
問：如何是滄谿家風？師曰：入東便見。
問：是法住法位，世間相常住。雲門和尚向什麼處去也？師曰：見麼？曰：錯！師曰：錯！錯！
問：如何是西來意？師曰：不錯。
師因事有頌曰：天地指前徑，時人莫彊移。箇中生解會，眉上更安眉。
筠州洞山普利院第八世住清稟禪師，泉州仙遊人也，姓李氏。幼禮中峯院鴻謐為師，年十六，福州太平寺受戒。初詣南嶽，參惟勁頭陀，未染指。及抵韶陽，禮祖塔，迴造雲門。雲門問曰：今日離什麼處？曰：慧林。雲門舉拄杖曰：慧林大師恁麼去，汝見麼？曰：深領此問。雲門顧左右微笑而已，師自此入室印悟。乃之金陵，國主李氏請居光睦。未幾,復命入澄心堂，集諸方語要。經十稔，迎住洞山。
開堂日，維那白槌曰：法筵龍象眾，當觀第一義。師曰：也好消息，只恐汝錯會。
僧問：雲門一曲師親唱，今日新豐事若何？師曰：也要道却。
蘄州北禪寂和尚悟通大師。師問僧：什麼處來？曰：黃州來。師曰：在什麼院？曰：資福。師曰：福將何資？曰：兩重公案。師曰：爭奈在北禪手裏何？曰：在手裏即收取。師便打。
洪州泐潭道謙禪師。僧問：如何是泐潭家風？師曰：闍梨到來幾日？
問：但有纖毫即是塵，不有時作麼生？師以手掩兩目。
問：當陽舉唱，誰是聞者？師曰：老僧不患耳聾。
廬州南天王永平禪師。僧問：如何是西來意？師曰：不撒沙。
問：如何是南天王境？師曰：一任觀看。曰：如何是境中人？師曰：且領前話。
問：久戰沙場，為什麼功名不就？師曰：只為眠霜臥雪深。曰：恁麼即罷息干戈，束手歸朝去也。師曰：指揮使未到，你作。
潮南永安朗禪師。僧問：如何是洞陽家風？師曰：入門便見。曰：如何是入門便見？師曰：客是相師。
問：如何是至極之譚？師曰：愛別離苦。
湖南潭明和尚。僧問：如何是湘潭境？師曰：山連大嶽，水接瀟湘。曰：如何是境中人？師曰：便合知時。
問：如何是佛法大意？師曰：百惑謾勞神。
金陵清涼明禪師。江南國主請師上堂，小長老問：凡有言句，盡落方便。不落方便，請師速道。師曰：國主在此，不敢無禮。
金陵奉先深禪師，江南國主請開堂日，才升座，維那白槌曰：法筵龍象眾，當觀第一義。師便云：果然不識，鈍置殺人。時有僧出禮拜，問：如何是第一義？師曰：賴遇道了也。曰：如何領會？師曰：速禮三拜。師又拈曰：大眾，汝道鈍置落阿誰分上？
西川青城大面山乘和尚。僧問：如何是相輪峯？師曰：直聳煙嵐際。曰：向上事如何？師曰：入地三尺五。
問：如何是佛法大意？師曰：興義門前鼕鼕鼓。曰：學人不會。師曰：朝打三千，暮打八百。
潞府妙勝臻禪師。僧問：如何是妙勝境？師曰：龍藏開時，貝葉分明。
問：金粟如來為什麼却降釋迦會裏？師曰：香山南，雪山北。曰：南贍部洲事又作麼生？師曰：黃河水急浪華麁。
問：心心寂滅即不問，如何是向上一路？師曰：一條濟水貫新羅。
問：遠嚮雲門，南北縱橫，四維上下，事作麼生？師曰：今日明日。
興元府普通封和尚。僧問：今日一會，何似靈山？師曰：震動乾坤。
問：如何是普通境？師曰：庭前有竹三冬秀，戶內無燈午夜明。
韶州燈峯淨原和尚。師上堂謂眾曰：古人道：山河大地普真如。大眾若得真如者，即隱却他山河大地。若不得者，即違他古德至言。眾中道得者出來，道不得，即各自歸堂。珍重！
僧問：如何是和尚為人一句？師曰：不著力。
韶州大梵圓和尚。師上堂示眾曰：大眾！好箇時光，直須努力，時不待人。各自歸堂，參取本善知識去！
僧問：大眾雲集，請師舉唱。師曰：有疑請問。
師因見聖僧，便問僧：此箇聖僧年多少？僧曰：恰共和尚同年。師喝之曰：遮竭斗不易道得！
澧州藥山圓光禪師。僧問：藥嶠燈連，師當第幾？師曰：相逢盡道休官去，林下何曾見一人？
問：水陸不涉者，師還接否？師曰：蘇嚕蘇嚕。
師問新到僧：南來？北來？曰：北來。師曰：不落言詮，速道！曰：某甲是福建道人，善會鄉譚。師曰：參眾去！曰：灼然。師曰：𨁝跳！便打。
問：如何是祖師西來意？師曰：道什麼！
信州鵝湖山雲震禪師。僧問：如何是佛？師曰：闍梨不是。
師問僧：近離什麼處？曰：兩淛。師曰：還將得吹毛劍來否？僧展兩手，師曰：將謂是箇爛柯仙，元來却是樗蒱漢。
問：如何是鵝湖家風？師曰：客是主人相師。曰：恁麼即謝師周旋。師曰：難下陳蕃之榻。
廬山開先清耀禪師。僧問：如何是燈燈不絕？師曰：青楊翻遞植。曰：學人不會。師曰：無根樹下唱虛名。
問：披雲一句師親唱，長慶今朝事若何？師曰：家家觀世音。
問：如何是披雲境？師曰：一瓶淥水安窓下，便當生涯度幾秋。問：如何是長慶境？師曰：堂裏老僧頭雪白。曰：二境同歸，應當別理？師曰：在處得人疑。
問：古㵎寒泉，誰人能到？師曰：乾。曰：恁麼即到也。師曰：深多少？
襄州奉國清海禪師。僧問：青青翠竹，盡是真如。如何是真如？師曰：點瓦成金客，聞名不見形。曰：恁麼即禮謝下去也。師曰：昔時妄想至今存。
問：承古人云：見月休觀指，歸家罷問程。如何是家？師曰：試舉話頭看。
問：放過即東道西說，不放過怎生道？師曰：二年同一春。
昭州慈光和尚。僧問：即心即佛，誘誨之言。不涉前蹤，如何指教？師曰：東西且置，南北事作麼生？曰：恁麼即學人罔測也。師曰：龍頭蛇尾。
潭州保安師密禪師。僧問：輥芥投鋒時如何？師曰：落在什麼處？
問：不犯辭鋒時如何？師曰：天台、南嶽。曰：便恁麼時如何？師曰：江西、湖南。
南嶽橫龍和尚，楚王馬氏請住金輪。
僧問：如何是金輪第一句？師曰：鈍漢！
問：如何是金輪一隻箭？師曰：過也。
問：如何是祖燈？師曰：八風吹不滅。曰：恁麼即暗冥不生也。師曰：白日沒閑人。
溫州溫嶺瑞峯院神祿禪師，福州福清人也。本邑天竺寺出家，得法於瑞巖，久為侍者。後開山創院，學侶依附。
師有偈曰：蕭然獨處意沈吟，誰信無絃發妙音。終日法堂唯靜坐，更無人問本來心。時有朋彥上坐躡前偈而問曰：如何是本來心？師召曰：朋彥。彥應諾，師曰：與老僧點茶來。彥於是信入。
師太平興國元年示滅，壽百有五歲。
鄂州黃龍山晦機禪師，清河人也，姓張氏。唐天祐中，遊化至此山，節帥施俸錢建法宇，奏賜紫衣，號超慧大師，大張法席。
僧問：不問祖佛邊事，如何是平常之事？師曰：我住山得十五年。
問：如何是和尚家風？師曰：瑠璃鉢盂無底。
問：如何是君王劍？師曰：不傷萬類。曰：佩者如何？師曰：血濺梵天。曰：大好不傷萬類！師便打。
問：佛在日為眾生說法，佛滅後，有人說法也無？師曰：慚愧佛。
問：毛吞巨海，芥納須彌，不是學人本分事。如何是學人本分事？師曰：封了合盤市裏揭。
問：切急相投，請師通信。師曰：火燒裙帶香。
問：如何是大疑底人？師曰：對坐盤中弓落盞。曰：如何是不疑底人？師曰：再坐盤中弓落盞。
問：風恬浪靜時如何？師曰：百丈竿頭五兩垂。
師將順世，有僧問：百年後，鉢囊子什麼人將去？師曰：一任將去。曰：裏面事如何？師曰：線綻方知。曰：什麼人得？師曰：待海燕雷聲，即向汝道。言訖告寂。
洛京柏谷和尚。僧問：普滋法雨時如何？師曰：有道傳天位，不汲鳳凰池。
問：九旬禁足三月事如何？師曰：不墜蠟人機。
池州和龍和尚。僧問：如何是祖祖相傳底心？師曰：再三囑你。
問：如何是從上宗旨？師曰：向闍梨口裏著到得麼？
問：省要處乞師一接。師曰：甚是省要。
懷州玄泉第二世和尚。僧問：辭窮理盡時如何？師曰：不入理，豈同盡？。
問：妙有玄珠，如何取得？師曰：不似摩尼絕影豔，碧眼胡人豈能見？曰：有口道不得時如何？師曰：三寸不能齊鼓韻，啞人解唱木人歌。
潞府妙勝玄密禪師。僧問：四山相向時如何？師曰：紅日不垂影，暗地莫知音。曰：學人不會。師曰：鶴透群峯，何伸向背？
問：二龍爭珠時如何？師曰：力士無心獻，奮迅却沈光。
問：雪峯一曲千人唱，月裏挑燈誰最明？師曰：無音和不齊，明暗豈能收？
洪州大寧院隱微禪師，豫章新淦人也，姓楊氏。誕夕，有光明貫室。年七歲，依本邑石頭院道堅禪師出家。二十，於開元寺智稱律師受具。歷參宗匠，至羅山。法寶大師導以師子在窟出窟之要，因之省悟，盤桓數稔。尋迴江表，會龍泉邑宰李孟俊請居十善道場，始揚宗致。
師上堂謂眾曰：還有騰空底麼？出來！眾無出者。師說偈曰：騰空正是時，應須眨上眉。從茲出倫去，莫待白頭兒。
僧問：如何是十善橋？師曰：險。曰：過者如何？師曰：喪。
問：資福和尚遷化，向什麼處去也？。師曰：草鞋破。
問：如何是黃梅一句？師曰：即今恁麼生？曰：如何通信？師曰：九江路絕。
問：初心後學，如何是學？師曰：頭戴天。曰：畢竟如何？師曰：脚蹈地。
問：如何是法王劍？師曰：露。曰：還殺人也無？師曰：作麼？
問：如何是龍泉劍？師曰：不出匣。曰：便請出之。師曰：星辰失位。
問：國界安寧，為什麼珠不現？師曰：落在什麼處？
周廣順元年辛亥，金陵李氏嚮德，召入，居龍光禪苑,，暑覺寂禪師。暨建隆二年辛酉，隨江南李氏至洪井，住大寧精舍，重敷玄旨。其年十月示疾，二十七日剃髮澡身，升堂辭眾，安坐而逝。明年二月六日，歸葬于吉州吉水縣，遵遺誡也。壽七十有六，臘五十六。諡玄寂禪師，塔曰常寂。
婺州明招德謙禪師，受羅山印記，靡滯於一隅，激揚玄旨，諸耆宿皆畏其敏捷，後學鮮敢當其鋒者。
師在泉州招慶大殿上，以手指壁畫問僧曰：那箇是甚麼神？曰：護法善神。師曰：沙汰時向什麼處去來？僧無對。師却令僧去問演侍者,演，曰：汝什麼劫中遭此難來？其僧迴舉似師，師曰：直饒演上座他後聚一千眾，有什麼用處？僧乃禮拜，請別語。師曰：什麼處去也？
清八路舉仰山插鍬話問師：古人意在叉手處？意在插鍬處？師曰：清上座。清應諾，師曰：還曾夢見仰山麼？清曰：不要下語，只要上座商量。師曰：若要商量，堂頭自有一千五百人老師在。
師到雙巖，雙巖長老覩師風彩，乃曰：某甲致一問問闍梨，若道得，便捨院。道不得，即不捨。金剛經云：一切諸佛及諸佛法，皆從此經出。且道此經是何人說？師曰：說與不說，一時拈向那邊著。只如和尚決定喚什麼作此經？雙巖無對。師舉經云：一切賢聖，皆以無為法而有差別。斯則以無為法為極則，憑何而有差別？且如差別，是過不是過？若是過，一切賢聖盡有過。若不是過，決定喚什麼作差別？雙巖亦無語。師曰：雪峯道底。
師在婺州智者寺居第一座，尋常不受淨水。主事僧問曰：因什麼不識觸？淨水不肯受？師下床拈起淨瓶，曰：遮箇是淨？主事無語，師乃撲破淨瓶。師自爾道聲遐播，眾請居明招山開法，四來禪者盈于堂室。
師謂眾曰：希逢一箇下坡不走，快便難逢，若有同生，何妨一展？
僧問：師子未出窟時如何？師曰：俊鷂趁不及。曰：出窟後如何？師曰：萬里正紛紛。曰：欲出不出時如何？師曰：嶮。曰：向上事如何？師曰：眨。
問：如何是透法身外一句子？師曰：北斗後翻身。
問：十二時中,如何趣向？師曰：拋向金剛地上著。
問：文殊與維摩對譚何事？師曰：葛巾紗帽，已拈向那邊著也。
問：如何是和尚家風？師曰：齩得著是好手。
問：無煙之火，是什麼人向得？師曰：不惜眉毛底。曰：和尚還向得麼？師曰：汝道我有多少莖眉毛在。
師見新到僧才上法堂，乃舉拂子却擲下，其僧珍重便下去。師曰：作家！作家！
問：全身佩劍時如何？師曰：忽遇正恁麼時，又作麼生？僧無對。
師問國泰瑫和尚：古人道俱胝只念三行呪，便得名超一切人。作麼生與他拈却三行呪，便得名超一切人？國泰竪起一指，師曰：不因今日，爭識得瓜洲客！
師有師叔在廨院患甚，附書來問曰：某甲有此大病，如今正受疼痛，一切處安置伊不得，還有人救得麼？師乃迴信曰：頂門上中此金剛箭，透過那邊去也。
有一僧曾在師法席，辭去住庵，一年後來禮拜，曰：古人道：三日不相見，莫作舊時看。師乃露胸問曰：汝道我有多少莖蓋膽毛？僧無對。師却問：汝什麼時離庵？曰：今朝。師曰：來時，折脚鐺子分付與阿誰？僧又無語，師乃喝出。
問：承師有言：我住明招頂，興傳古佛心。如何是明招頂？師曰：換却眼。曰：如何是古佛心？師曰：汝還氣急麼？
問：學人拏雲攫浪上來，請師展鉢。師曰：拶破汝頂。曰：也須仙陀去。師乃棒趁出。
師別有頌。示眾曰：明招一拍和人希，此是真宗上妙機。石火瞥然何處去？朝生鳳子合應知。
師住明招山四十載，語句流布諸方。將欲遷化，上堂告眾囑付。其夜，展足問侍者曰：昔釋迦如來展開雙足，放百寶光明。汝道吾今放多少？侍者曰：昔日鶴林，今日和尚。師以手拂眉曰：莫孤負麼？又說偈曰：驀刀叢裏逞全威，汝等應當善護持。火裏鐵牛生犢子，臨岐誰解湊吾機？
偈畢，安坐寂然長往。今塔院存焉。
衡州華光範禪師。僧問：靈臺不立，還有出身處也無？師曰：有。曰：如何是出身處？師曰：出。
問：如何是西來意？師曰：道。
問：如何是佛法大意？師曰：驗。
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：自由自在。曰：見後如何？師曰：自由自在。
問：如何是佛法中事？師曰：了。
福州羅山紹孜禪師，上堂，有數僧爭出問話。師曰：但一時出來問，待老僧一時答却。僧便問：學人一齊問，請師一齊答。師曰：得。
問：學人乍入叢林，祖師的的意，請師直指。師曰：好。
西川慧禪師，初參羅山，羅山問：什麼處來？師曰：遠離西蜀，近發開元。即今事作麼生？羅山揖曰：喫茶去。師良久無言，羅山曰：秋氣稍暖去。羅山來日上堂，師出問：豁開戶牖，當軒者誰？羅山乃喝，師良久，羅山曰：毛羽未備，且去。師因而摳衣，久承印記。
後謁台州勝光，光在繩床上坐，師直入到身邊，叉手立。光問：什麼處來？師曰：猶待答話在。師便下去。光拈得拄杖、拂子下，僧堂前見師，提起拂子問曰：闍梨喚遮箇作什麼？師曰：敢死喘氣！光低頭歸方丈。
建州白雲令弇和尚。師上堂謂眾曰：遣往先生門，誰云對喪主？珍重！
僧問：己事未明，以何為驗？師曰：木鏡照素容。曰：驗後如何？師曰：不爭多。
問：三台有請，四眾臨筵。既處當仁，請師一唱。師曰：要唱即不難。曰：便請師唱。師曰：夜靜水清魚不食，滿船空載月明歸。
虔州天竺義澄常真禪師，初參羅山，棲泊數載。後因羅山在疾，師問：百年後忽有人問和尚，以何指示？羅山乃放身便倒，師從此契悟。
僧問：如何是佛法大意？師曰：寒暑相催。
問：聖皇請命，大眾臨筵，請師舉。師曰：領，領。曰：恁麼即人天有賴也。師曰：汝作麼生？
吉州清平惟曠真寂禪師。師上堂云：不動神情，便有輸贏之意。還有麼？出來！時有僧出禮拜，師云：不是作家，出去！
僧問：如何是第一句？師曰：要頭將取去！
問：如何是活人劍？師曰：會麼？曰：如何是殺人刀？師叱之。
問：如何是師子兒？師曰：毛頭排宇宙。
婺州金柱義昭和尚。僧問：如何是和尚家風？師曰：開門作活。僧云：忽遇賊來，又怎麼生？師曰：然。
有新到僧參，師揭簾以手作除帽子勢，僧擬欲近前，師云：賺殺人。
師因事而有頌曰：虎頭生角人難措，石火電光須密布。假饒烈士也應難，懞底那能解差互？
潭州谷山和尚。僧問：省要處乞師一言。師乃起去。
問：羚羊掛角時如何？師曰：你向什麼處覓？曰：掛角後如何？師曰：走。
湖南瀏陽道吾山從盛禪師。師初住高安龍迴。
有僧問：如何是覿面事？師曰：新羅國去也。
問：如何是龍迴家風？師曰：縱橫射直。
問：如何是靈源？師曰：嫌什麼？曰：近者如何？師曰：如人飲水。
問：窮子投師，乞師拯濟。師曰：莫是屈著汝麼？曰：爭奈窮何！師曰：大有人見。
福州羅山義因禪師。師上堂示眾曰：若是宗師門下客，必不怪於羅山。珍重！
僧問：承古人有言：自從認得曹谿路，了知生死不相關。曹谿即不問，如何是羅山路？師展兩手，僧曰：恁麼即一路得通，諸路亦然。曰：什麼諸路？僧近前立，師曰：靈鶴煙霄外，鈍鳥不離窠。
問：承教中有言：須法身萬象俱寂，隨智用萬象齊生。如何是萬象俱寂？師曰：有什麼？曰：如何是萬象齊生？師曰：繩床、椅子。
灌州靈巖和尚。僧問：如何是道中寶？師曰：地傾東南，天高西北。曰：學人不會。師曰：落照機前異。
師頌石鞏接三平曰：解擘當胸箭，因何只半人？為從途路曉，所以不全身。
吉州匡山和尚。師有示徒頌曰：匡山路，匡山路，巖崖嶮峻人難措。遊人擬議隔千山，一句分明超佛祖。又有白牛頌曰：我有古壇真白牛，父子藏來經幾秋。出門直透孤峯頂，迴來暫跨虎谿頭。
福州興聖重滿禪師，上堂示眾曰：覿面分付，不待文宣。對眼投機，喚作參玄上士。若能如此，所以宗風不墜。僧問：如何是宗風不墜底句？師曰：老僧不忍。
問：昔日靈山會裏，今朝興聖筵中。和尚親傳，如何舉唱？師曰：欠汝一問。
潭州寶應清進禪師。僧問：如何是實相？師曰：沒却汝。
問：至理無言，如何通信？師曰：千差萬別。曰：得力處乞師指示。師曰：瞌睡漢！
朗州大龍山智洪弘濟大師。僧問：如何是佛？師曰：即汝是。曰：如何領會？師曰：更嫌鉢盂無柄那。
問：如何是微妙？師曰：風送水聲來枕畔，月移山影到床邊。
問：如何是極則處？師曰：懊惱三春月，不及九秋光。
襄州白馬山行靄禪師。僧問：如何是清淨法身？師曰：井底蝦蟇吞却月。
問：如何是白馬正眼？師曰：向南看北斗。
郢州大陽山行沖禪師。僧問：如何是無盡藏？師良久，僧無語。師曰：近前來。僧才近前，師曰：去！
安州白兆山竺乾院懷楚禪師。僧問：如何是句句須行玄路？師曰；沿路直到湖南。
問：如何是師子兒？師曰：德山嗣龍潭。
問：如何是和尚為人一句？師曰：與汝素無冤讎，一句元在遮裏。曰：未審在什麼方所？師曰：遮鈍漢！
蘄州四祖山清皎禪師，福州人也，姓王氏。初住郢州大陽山，為第二世。
僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：楷師巖畔祥雲起，寶壽峯前震法雷。
師次住安州慧日院，後遷止蘄州四祖山，為第一世。
年七十時，遺偈云：吾年八十八，滿頭垂白髮。顒顒鎮雙峯。明明千江月。黃梅揚祖教，白兆承宗訣。日日告兒孫，勿令有斷絕。淳化四年癸巳八月二十三日入滅，年八十八。
蘄州三角山志操禪師。僧問：教法甚多，宗歸一貫。和尚為什麼說得許多周遊者也？師曰：為爾周遊者也。曰：請和尚即古即今。師以手敲繩床。
晉州興教師普禪師。僧問：盈龍宮、溢海藏真詮即不問，如何是教外別傳底法？師曰：眼裏，耳裏，鼻裏。曰：只此便是否？師曰：是什麼？僧咄，師亦咄。
問僧：近離什麼處？曰：下寨。師曰：還逢著賊麼？曰：今日捉下。師曰：放汝三十棒。
蘄州三角山真鑒禪師。僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：忽然行政令，便見下堂階。
澧州藥山和尚。師上堂謂眾曰：夫學般若菩薩，不懼得失，有事近前。時有僧問：藥山祖裔，請師舉唱。師曰：萬機挑不出。曰：為什麼萬機挑不出？師曰：他緣岸谷。
問：如何是藥山家風？師曰：葉落不如初。
問：法雷哮吼時如何？師曰：宇宙不曾震。曰：為什麼不曾震？師曰：遍地娑婆，未嘗哮吼。曰：不哮吼底事如何？師曰：闔國無人知。
衡嶽南臺寺藏禪師。問：遠遠投師，請師一接。師曰：不隔戶。
問：如何是南臺境？師曰：松韻拂時石不點，孤峯山下壘難齊。曰：如何是境中人？師曰：巖前栽野果，接待往來賓。曰：恁麼即謝供養。師曰：怎生滋味？
問：如何是法堂？師曰：無壁落。
問：不顧諸緣時如何？師良久。
幽州潭柘水從實禪師。僧問：如何是道？師曰：箇中無紫皁。曰：如何是禪？師曰：不與白雲連。
師問僧：作什麼來？曰：親近來。師曰：任汝白雲朝嶽頂，爭奈青霄不展顏！
潭州雲蓋山證覺禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：四海不曾通。
問：如何是一塵含法界？師曰：通身體不圓。曰：如何是九世剎那分？師曰：繁興不布彩。
問：如何是宗門中的的意？師曰：萬里胡僧，不入波瀾。
歸宗寺弘章禪師。僧問：學人有疑時如何？師曰：疑來多少時也？
問：小船渡大海時如何？師曰：教較些子。曰：如何得渡？師曰：不過來。
問：枯木生華時如何？師曰：把一朵來。
問：混然覓不得時如何？師曰：是什麼？
隨州雙泉山道虔禪師。僧問：洪鍾未扣時如何？師曰：絕音響。曰：扣後如何？師曰：絕音響。
問：如何是在道底人？師曰：無異念。
問：如何是希有底事？師曰：白蓮華向半天開。
師後住安州法雲院，示滅。
揚州風化院令崇禪師，舒州宿松人。七歲出家，二十登戒。契緣於雲居懷岳和尚，開法於信州鵝湖。廬州節帥周本於維揚西南隅創院，請師居之。
僧問：如：何是敵國一著棊？師曰：下將來。
問：一棒打破虛空時如何？師曰：把將一片來。
澧州藥山忠彥禪師僧問：教云：諸佛放光明，助發實相義。光明即不問，如何是助發實相義？師曰：會麼？曰：莫便是否？師曰：是什麼？
問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：雲嶺龍昌月，神風洞上泉。
梓州龍泉和尚。僧問：如何是祖師西來意？師曰：不在闍梨分上。
問：學人欲跳萬丈洪崖時如何？師曰：撲殺。
筠州上藍院慶禪師，初遊方，問雪峯：如何是雪峯的的意？雪峯以杖子敲師頭，師應諾，峯大笑。師後承洞山印解，居于上藍。
僧問：如何是上藍無刃劍？師曰：無。僧曰：為什麼無？師曰：闍梨，諸方有。
益州崇真和尚。僧問：如何是禪？師曰：澄潭釣玉兔。
問：如何是大人相？師曰：泥揑三官土地堂。
襄州鹿門山第二世譚和尚志行大師。僧問：如何是實際理地？師曰：南贍部洲，北欝單越。曰：恁麼則事同一家也。師曰：隔須彌在。
問：遠遠投師，請師接。師曰：從什麼處來？曰：江北來。師曰：南堂裏安下。
問：如何是清淨法身？師曰：戌、亥年生。
襄州谷隱智靜悟空大師。僧問：如何是和尚轉身處？師曰：臥單子下。
問：如何是道？師曰：鳳林關下。曰：學人不會。師曰：直至荊南。
問：如何是指歸之路？師曰：莫用伊。曰：還使學人到也無？師曰：什麼處著得汝！
問：靈山一會，何異今時？師曰：不異如今。曰：不異底事作麼生？師曰：如來密旨，迦葉不傳。
廬山佛手巖行因禪師者，雁門人也，未詳姓氏。早習儒學，一旦捨俗出家，志求真諦，乃遊方，首謁襄陽鹿門山真禪師，師資道契。尋抵江淮，登廬山。山之北，有巖如五指，下有石窟，深邃可三丈餘。師宴處其中，因號佛手巖和尚。不度弟子，有隣庵僧為之供侍。常有異鹿、錦囊鳥馴繞其側。江南國主李氏嚮仰，三遣使徵召，不起。堅請就棲賢寺開法，不踰月，潛歸巖室。
僧問：如何是對現色身？師竪起一指。
一日，示有微疾，謂侍僧曰：日將午，吾去矣。侍僧方對，師下床行數步，屹立而化。巖頂上有松一株，同日枯瘁。壽七十餘。國主命畫工寫影，備香薪焚爇，收遺骨，塔于巖之陰。
嘉州東汀和尚。僧問：如何是却去底人？師曰：石女紡麻纑。曰：如何是却來底人？師曰：扇車關木𨽻良計斷。
泉州龜洋慧忠禪師，本州僊遊縣人也，姓陳氏。九歲，依本山出家，既具戒，杖錫觀方，謁草庵和尚。草庵問曰：何方而來？師曰：六眸峯來。草庵曰：還具六通否？師曰：患非重瞳。草庵然之。
師迴故山，屬唐武宗廢教，例為白衣。暨宣宗中興，師曰：古人有言：上昇道士不受籙，成佛沙彌不具戒法。遂過中不食，不宇而禪，乃述偈三首曰：雪後始諳松桂別，雲收方見濟、河分。不因世主教還俗，那辨雞群與鶴群！多年塵事謾騰騰，雖著方袍未是僧。今日修行依善慧，滿頭留髮候然燈。形容雖變道常存，混俗心源亦不昏。更讀善財巡禮偈，當時何處作沙門？
師始從參禮，以至返初示滅，未嘗下山。葬于無了和尚塔之東隅二百步，目為東塔。經數載，其塔忽坼裂，連階丈餘。時主塔僧將發之，於夜宴寂中見西塔定身言曰：吾之遺質既勞汝重瘞，今東塔不煩更出也。塔主稟乎靈感，召檀信重修補嚴飾，逮今香燈不絕，時謂陳、沈二真身是也。其無了禪師嗣馬祖，事迹廣如別章。
洋州龍穴山和尚。僧問：如何是祖師西來意？師曰：騎虎唱巴歌。
問：大善知識為什麼却與土地燒錢？師曰：彼上人者難為醻對。
唐州大乘山和尚。問：枯樹逢春時如何？師曰：世間希有。
問：如何是四面上事？師曰：升子裏𨁝跳，斗子內轉身。
襄州鳳山延慶院歸曉慧廣大師。僧問：言語道斷時如何？師曰：兩重公案。曰：如何領會？師曰：分明舉似洞山。
問：如何是鳳山境？師曰：好生看取。曰：如何是境中人？師曰：識麼？
襄州含珠山真和尚。僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：含珠密意，同道者知。曰：恁麼即不假羽翼，便登翠嶺也。師曰：鈍。
問：古鏡未磨時如何？師曰：昧不得。曰：磨後如何？師曰：黑如漆。
并州廣福道隱禪師。僧問：如何是指南一路？師曰：妙引靈機事，澄波顯異輪。
問：三家同到請，未審赴誰家？師曰：月應千家水，門門盡有僧。
紫陵微禪師。僧問：如何是紫陵境？師曰：寂照燈光夜已深。曰：如何是境中人？師曰：猿啼虎嘯。
問：寶劍未出匣時如何？師曰：磐陀石上栽松上柏。
興元府大浪和尚。僧問：既是喝河神，為什麼却被水推却？師曰：隨流始得妙，倚岸却成迷。
陳州石鏡和尚。僧問：石鏡不磨，還照也無？師曰：前生是因，今生是果。
石門山乾明寺慧徹禪師。問：金烏出海光天地，與此光陰事若何？師曰：龍出洞兮風雨至，海嶽傾時日月明。
問：從上諸聖向什麼處去也？師曰：露柱掛燈籠。
問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：片雲生鳳嶺，樵子處處明。
問：如何是和尚家風？師曰：解接無根樹，能挑海底燈。
問：如何是祖師西來意？師曰：少林澄九鼎，動浪百華新。
問：如何是佛法大意？師曰：三門外松樹子，見生見長。
問：一毫未發時如何？師曰：羿善不調弓，箭透三江口。
問：如何是佛？師曰：樵子度荒郊，騎牛草不露。
襄州廣德延和尚，初謁廣德義和尚，作禮而問曰：如何是和尚深深處？曰：隱身不必須巖谷，闤闠堆堆覩者希。師曰：恁麼即酌水獻華也。曰：忽然雲霧靄，闍梨作麼生？師曰：采汲不虛施。曰：大眾看取第二代廣德。師次踵山門，聚徒開法。
僧問：如何是祖師西來意？師曰：魚躍無源水，鶯啼萬古松。
問：如何是常在底人？師曰：臘月死蛇當大路，觸著傷人不奈何！
問：如何是大通智勝佛時？師曰：盛夏日輪新霽後，汝莫當輝瞪目觀。曰：如何是大通智勝佛後？師曰：孤輪罷照鷲峯頂，汝報巴猿莫斷腸。
問：如何是作得無間業？師曰：猛火然鐺煮佛喋。
師因事有頌曰：才到洪山便垛根，四平八面不言論。他家自有眠雲志，蘆管橫吹宇宙分。
隋州龍居山智門寺守欽圓照大師。僧問：兩鏡相對，為什麼中間無像？師曰：自己亦須隱。曰：鏡破臺亡時如何？師竪起拳。
問：如何是和尚家風？師曰：額上不帖牓。
隋城山護國知遠演化大師。僧問：舉子入門時如何？師曰：緣情體物是作麼生？
問：乾坤休駐意，宇宙不留心時如何？師曰：總是戰爭收拾得，却因歌舞破除休。
問：直截根源佛所印，摘葉尋枝我不能。意旨如何？師曰：罷攀雲樹三秋果，休戀碧潭孤月輪。
安州大安山能和尚崇教大師。僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：打起南山鼓，唱起北山歌。
問：如何是三冬境？師曰：千山添翠色，萬樹鎖銀華。
穎州薦福院思禪師。僧問：古殿無佛時如何？師曰：梵音何來？又問：不假修證，如何得成？師曰修證即不成。
潭州延壽和尚。僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：煬帝以汴水為榮，老僧以書湖池畔。
隋城山護國志朗圓明大師。僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：淨果嫡子，疎山之孫。
問：如何是萬法之根源？師曰：空中收不得，護國不能該。
安州大安山興古禪師。僧問：亡僧遷化，向什麼處去也？師曰：昨夜三更月上峯。
問：維摩寂默，是說不是說？師曰：暗裏石牛兒，超然不出戶。
蘄州烏牙山行朗禪師。僧問：未作人身已前作什麼來？師曰：海上石牛歌三拍，一條紅線掌間分。
問：迦葉上行衣，何人合得披？師曰：天然無相子，不掛出塵衣。
西川靈龕和尚。僧問：如何是諸佛出身處？師曰：出處非干佛，春來草自青。
問：碌碌地時如何？師曰：試進一步看。
京兆紫閣山端己禪師。僧問：四相俱盡，立什麼為真？師曰：爾什麼處去來？
問：渭水正東流時如何？師曰：從來無間斷。
房州開山懷晝禪師。僧問：作何行業，即得不違千聖？師曰：妙行無倫匹，情玄體自殊。
問：有耳不臨清水洗，無心誰為白雲幽？師曰：無木掛千金。曰：掛後如何？師曰：杳杳人難辨。
幽州傳法和尚。僧問：教意與祖意，是同是別？師曰：華開金線秀，古洞白雲深。
問：別人為什麼徒弟多？師為什麼無徒弟？師曰：海島龍多隱，茆茨鳳不棲。
益州淨眾寺歸信禪師。僧問：蓮華未出水時如何？師曰：菡萏滿池流。曰：出水後如何？師曰：葉落不知秋。
問：不假浮囊，便登巨海時如何？師曰：紅嘴飛超三界外，綠毛也解道煎茶。
青峯山清免禪師。僧問：久醞蒲萄酒，今日為誰開？師曰：飲者方知。
問：如何是祖師西來意？師曰：耨池無一滴，四海自滔滔。
昇州清涼院文益禪師，餘杭人也，姓魯氏。七歲依新定智通院全偉禪師落髮。弱齡，稟具於越州開元寺。屬律匠希覺師盛化于明州鄮山育王寺，師往預聽習，究其微旨。復傍探儒典，遊文雅之場。覺師目為我門之遊、夏也。師以玄機一發，雜務俱捐，振錫南邁，抵福州長慶法會。雖緣心未息，而海眾推之。尋更結侶，擬之湖外。既行，值天雨忽作，溪流暴漲，暫寓城西地藏院，因參琛和尚。琛問曰：上座何往？師曰：邐迤行脚云。曰：行脚事作麼生？師曰：不知。曰：不知最親切。師豁然開悟，與同行進山主等四人因投誠咨決，悉皆契會，次第受記，各鎮一方。師獨於甘蔗洲卓庵，因議留止。進師等以江表叢林欲期歷覽，命師同往。至臨川，州牧請住崇壽院。
初開堂，日中坐茶筵未起，四眾先圍繞法座。時僧正白師曰：四眾已圍繞和尚法座了。師曰：眾人却參真善知識。少頃升座，大眾禮請訖，師謂眾曰：眾人既盡在此，山僧不可無言，與大眾舉一古人方便。珍重！便下座。時有僧出禮拜，師曰：好問著。僧方申問次，師曰：長老未開堂，不答話。
子方上座自長慶來，師舉先長慶稜和尚偈而問曰：作麼生是萬象之中獨露身？子方舉拂子，師曰：恁麼會又爭得？曰：和尚尊意如何？師曰：喚什麼作萬象？曰：古人不撥萬象。師曰：萬象之中獨露身，說什麼撥不撥？子方豁然悟解，述偈投誠。自是諸方會下有存知解者，翕然而至。始則行行如也，師微以激發，皆漸而服膺。海參之眾，常不減千計。
師上堂，大眾立久，乃謂之曰：只恁麼便散去，還有佛法也無？試說看。若無，又來遮裏作麼？若有，大市裏人聚處亦有，何須到遮裏？諸人各曾看還源觀、法門義海、華嚴論、涅槃經諸多策子，阿那箇教中有遮箇時節？若有，試舉看。莫是恁麼經裏有恁麼語，是此時節麼？有什麼交涉？所以微言滯於心首，常為緣慮之場；實際居於目前，翻為名相之境。又作麼生得翻去？若也翻去，又作麼生得正去？還會麼？莫只恁麼念策子，有什麼用處？
僧問：如何披露，則得與道相應？師曰：汝幾時披露，即與道不相應？
問：六處不知音時如何？師曰：汝家眷屬一群子。師又曰：作麼生會？莫道恁麼來問，便是不得。汝道六處不知音，眼處不知音？耳處不知音？若也根本是有，爭解無得？古人道：離聲色，著聲色；離名字，著名字。所以無想天修得，經八萬大劫，一朝退墮，諸事儼然。蓋為不知根本真實，次第修行，三生六十劫，四生一百劫，如是直到三祇果滿。他古人猶道：不如一念緣起無生，超彼三乘權學等見。又道：彈指圓成八萬門，剎那滅却三祇劫。也須體究。若如此用多少氣力！
僧問：指即不問，如何是月？師曰：阿那箇是汝不問底指？又僧問：月即不問，如何是指？師曰：月。曰：學人問指，和尚為什麼對月？師曰：為汝問指。
江南國主重師之道，迎入住報恩禪院，署淨慧禪師。
師上堂謂眾曰：古人道：我立地待汝覯去。山僧如今坐地待汝覯去，還有道理也無？那箇親，那箇疎？試裁斷看。
問：洪鍾才繫，大眾雲臻，請師如是。師曰：大眾會，何似汝會？
問：如何是古佛家風？師曰：什麼處看不足？
問：十二時中如何行履，即得與道相應？師曰：取捨之心成巧偽。
問：古人傳衣，當記何人？師曰：汝什麼處見古人傳衣？
問：十方賢聖皆入此宗。如何是此宗？師曰：十方賢聖皆入。
問：如何是佛向上人？師曰：方便呼為佛。
問：聲、色兩字，什麼人透得？師却謂眾曰：諸上座，且道遮箇僧還透得也未？若會此問處，透聲色即不難。
問：求佛知見，何路最徑？師曰：無過此。
問：瑞草不凋時如何？師曰：謾語！
問：大眾雲集，請師頓決疑網。師曰：寮舍內商量，茶堂內商量？
問：雲開見日時如何？師曰：謾語真箇。
問：如何是沙門所重處？師曰：若有纖毫所重，即不名沙門。
問：千百億化身，於中如何是清淨法身？師曰：總是。
問：簇簇上來，師意如何？師曰：是眼不是眼？
問：全身是義，請師一決。師曰：汝義自破。
問：如何是古佛心？師曰：流出慈悲喜捨。
問：百年暗室，一燈能破。如何是一燈？師曰：論什麼百年！
問：如何是正真之道？師曰：一願也教汝行，二願也教汝行。
問：如何是一真之地？師曰：地則無一真。曰：如何卓立？師曰：轉無交涉。
問：如何是古佛？師曰：即今也無嫌處。
問：十二時中，如何行履？師曰：步步踏著。
問：古鏡未開，如何顯照？師曰：何必再三！
問：如何是諸佛玄旨？師曰：是汝也有。
問：承教有言：從無住本立一切法。如何是無住本？師曰：形興未質，名起未名。
問：亡僧衣，眾僧唱。祖師衣，什麼人唱？師曰：汝唱得亡僧什麼衣？
問：蕩子還鄉時如何？師曰：將什麼奉獻？曰：無有一物。師曰：日給作麼生？
師後遷住清涼，上堂示眾曰：出家人但隨時及節，便得寒即寒，熱即熱。欲知佛性義，當觀時節因緣，古今方便不少。不見石頭和尚因看肇論云：會萬物為己者，其唯聖人乎！他家便道：聖人無己，靡所不己。有一片言語喚作參同契，末上云：竺土大僊心，無過此語也。中間也只隨時說話。上座今欲會萬物為己去，蓋為大地無一法可見。他又囑人云：光陰莫虛度。適來向上座道，但隨時及節便得。若也移時失候，即是虛度光陰，於非色中作色解。上座於非色中作色解，即是移時失候。且道色作非色解，還當不當？上座若恁麼會，便是沒交涉。正是癡狂兩頭走，有什麼用處？上座，但守分隨時過好！珍重！
問：如何是清涼家風？師曰：汝到別處，但道到清涼來。
問：如何得諸法無當去？師曰：什麼法當著上座？曰：爭奈日夕何！師曰：閑言語。
問：觀身如幻化，觀內亦復然時如何？師曰：還得恁麼也無？
問：要急相應，唯言不二。如何是不二之言？師曰：更添些子得麼？
問：如何是法身？師曰：遮箇是應身。
問：如何是第一義？師曰：我向汝道，是第二義。
師問修山主：毫氂有差，天地懸隔。兄作麼生會？修曰：毫氂有差，天地懸隔。師曰：恁麼會又爭得？修曰：和尚如何？師曰：毫氂有差，天地懸隔。修便禮拜。
師與悟空禪師向火，拈起香匙問悟空云：不得喚作香匙，兄喚作什麼？悟空云：香匙。師不肯。悟空却後二十餘日方明此語。
因僧齋前上參，師以手指簾，時有二僧同去捲簾。師曰：一得一失。
因雲門問僧：什麼處來？云：江西來。雲門云：江西一隊老宿寱語住也未？僧無對。僧問師：不知雲門意作麼生？師曰：大小雲門被遮僧勘破。
師問僧：什麼處來？曰：道場來。師曰：明合暗合？僧無語。
師令僧取土添蓮盆，僧取土到。師曰：橋東取，橋西取。曰：橋東取。師曰：是真實，是虛妄？
師問僧：什麼處來？曰：報恩來。師曰：眾僧還安否？曰：安。師曰：喫茶去！
師問僧：什麼處來？曰：泗州禮拜大聖來。師曰：今年出塔否？曰：出。師却問傍僧曰：汝道伊到泗州不到？
師問寶資長老：古人道：山河無隔礙，光明處處透。作麼生是處處透底光？資曰：東畔打羅聲。
師指竹問僧：還見麼？曰：見。師曰：竹來眼裏，眼到竹邊？僧曰：總不恁麼。
有俗士獻師畫障子，師看了問曰：汝是手巧，心巧？曰：心巧。師曰：那箇是汝心。俗士無對。
僧問：如何是第二月？師曰：森羅萬象。曰：如何是第一月？師曰：萬象森羅。
師緣被於金陵，三坐大道場，朝夕演旨。時諸方叢林，咸遵風化。異域有慕其法者，涉遠而至。玄沙正宗，中興於江表。師調機順物，斥滯磨昏。凡舉諸方三昧，或入室呈解，或叩激請益，皆應病與藥。隨根悟入者，不可勝紀。
以周顯德五年戊午七月十七日示疾，國主親加禮問。閏月五日，剃髮沐身，告眾訖，跏趺而逝。顏貌如生。壽七十有四，臘五十四。城下諸寺院，具威儀迎引。公卿李建勳已下素服，奉全身於江寧縣丹陽鄉起塔，諡大法眼禪師，塔曰無相。嗣子天台山德韶、文遂、慧炬等一十四人先出世，並為王侯禮重；次龍光泰欽等四十九人後開法，各化一方。如本章敘之。後因門人行言署玄覺導師請，重諡大智藏大導師。三處法集及著偈頌、真讚、銘記、詮注等凡數萬言，學者繕寫，傳布天下。
襄州清谿山洪進禪師，在地藏時居第一座。
一日，有二僧禮拜，地藏和尚曰：俱錯。二僧無語。下堂，請益修山主。修曰：汝自巍巍堂堂,。却禮拜擬問他人，豈不是錯？師聞之不肯。修乃問曰：未審上座作麼生？師曰：汝自迷暗，焉可為人？修憤然，上法堂請益地藏，地藏指廊下曰：典座入庫頭去也。修乃省過。
又一日，師問修山主曰：明知生是不生之性，為什麼為生之所留？修曰：筍畢竟成竹去，如今作篾使還得麼？師曰：汝向後自悟去。曰：紹修所見只如此，上坐意旨如何？師曰：遮箇是監院房，那箇是典座房。修禮謝。
師住後，有僧問：眾盲摸象，各說異端。忽遇明眼人又作麼生？師曰：汝但舉似諸方。
師經行次，眾僧隨從，乃謂眾曰：古人有什麼言句，大家商量。時有從漪上座出眾擬問次，師曰：遮勿毛驢！漪渙漪然省悟。
昇州勢涼院休復悟空禪師，北海人，姓王氏。幼出家，十九納戒。嘗自謂曰：苟尚能詮，則為滯筏。將趣凝寂，復患墮空。既進退莫決，捨二何之？乃參尋宗匠，緣會地藏和尚。後繼法眼，住撫州崇壽。甲辰歲，江南國主創清涼大道場，延請居之。
上堂示眾曰：古聖才生下，便周行七步，目顧四方，云：天上天下，唯我獨尊。他便有遮箇方便奇特。只如諸上座初生下時，有箇什麼奇特？試舉看。若道無，即對面諱却。若道有，又作麼生通得箇消息？還會麼？上座幸然有奇特事，因什麼不知去？珍重！
僧問：如何是佛？師曰：汝是眾生。曰：還肯也無？師曰：虛施此問。
問：如何是西來意？師曰：汝道此土還有麼？
問：省要處乞師一言。師曰：珍重！
問：如何是道？師曰：本來無一物，何處有塵埃？。僧禮拜，師曰：莫錯會。
問：如何是一塵入正受？師曰：色即空。曰：如何是諸塵三昧起？師曰：空即色。
問：諸餘即不問，如何是悟空一句？師曰：兩句也。
問：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥銜華？師曰：未見四祖。曰：見後為什麼不銜華？師曰：見四祖。
問：如何是自己事？師曰：幾處問人來？
問：古人得箇什麼即便休歇去？師曰：汝得箇什麼，即不休歇去？
問：如何是學人出身處？師曰：千般比不得，萬般況不及。曰：請和尚道。師曰：古亦有，今亦有。
問：如何是亡僧面前觸目菩提？師曰：問取髑髏後人。
問：如何是諸佛本源？師曰：汝喚什麼作諸佛？
問：雨華動地，始起雷音。未審和尚此日稱揚何事？師曰：向上座道什麼？曰：恁麼即得遇清涼也。師曰：實即得。
問：毒龍奮迅，萬象同然時如何？師曰：爾什麼處得遮箇問頭？
師平日居方丈，唯毳一襪，每哂同參法眼多為偈頌。晉天福八年癸卯十月朔日，遣僧往保恩院，命法眼禪師至方丈囑付，又致書辭國主，取三日夜子時入滅。國主屢遣使候問，令本院至時擊鍾。及期，大眾並集，師端坐警眾曰：無棄光影。語絕告寂。時國主聞鍾，登高臺遙禮清涼，深加哀慕，仍致祭。茶毘，收舍利建塔。
撫州龍濟山主紹修禪師，初與大法眼禪師同參地藏，所得謂已臻極。暨同辭至建陽，途中譚次，法眼忽問曰：古人道萬象之中獨露身，是撥萬象，不撥萬象？師曰：不撥萬象。法眼曰：說什麼撥不撥？師懵然，却迴地藏。地藏問曰：子去未久，何以却迴？師曰：有事未決，豈憚跋涉山川？地藏曰：汝跋涉許多山川，也還不惡。師未喻旨，乃問曰：古人道萬象之中獨露身，意旨如何？地藏曰：汝道古人撥萬象，不撥萬象？師曰：不撥。地藏曰：兩箇也。師駭然沈思，而却問曰：未審古人撥萬象，不撥萬象？地藏曰：汝喚什麼作萬象？師方省悟，再辭地藏，覲于法眼。法眼語意與地藏開示前後如一。故法眼先住撫州崇壽，大振宗風。師後居龍濟山，不務聚徒。而學者奔至。
師上堂示眾曰：具足凡夫法，凡夫不知。具足聖人法，聖人不會。聖人若會，即是凡夫。凡夫若知，即是聖人。此兩語一理二義，若人辨得，不妨於佛法中有箇入處。若辨不得，莫道不疑。
問：見色便見心。露柱是色，如何是心？師曰：幸然未會，且莫詐明頭。
問：如何得出三界？師曰：汝恁問，不妨出得三界。
問：當陽舉唱，誰是委者？師曰：非汝不委。
問：如何是萬法主？師曰：喚什麼作萬法？
問：教云：須彌納芥子，芥子納須彌。如何是須彌？師曰：穿破汝心。曰：如何是芥子？師曰：塞却汝眼。曰：如何納？師曰：把將須彌與芥子來。曰：前言何在？師曰：前有什麼言？
師有時示眾曰：聲色不到，病在見聞。言詮不及，過在脣舌。
僧問：離却聲色，請和尚道。師曰：聲色裏問將來。
問：如何是學人心？師曰：阿誰恁麼問？
問：劫火洞然，大千俱壞。未審這箇還壞也無？師曰：不壞。曰：為什麼不壞？師曰：同於大千。
問：如何是觸目菩提？師曰：特地令人愁。
問：如何是西來意？師曰：待汝問西來意，我即向汝道。
問：巨夜之中，以何為眼？師曰：暗。
問：纖毫不隔，為什麼覷之不見？師曰：作家弄影漢！
問：古鏡未磨時如何？師曰：照破天地。曰：磨後如何？師曰：黑似漆。
問：如何是普眼？師曰：纖毫覷不見。曰：為什麼覷不見？師曰：為伊眼太大。
問：如何是大敗壞底人？師曰：劫壞不曾遷。曰：此人還知有佛法也無？師曰：若知有佛法，渾成顛倒。曰：如何得不顛倒？師曰：直須知有佛法。曰：如何是佛法？師曰：大敗壞。
問：如何是學人常在底心？師曰：還曾問荷玉麼？曰：學人不會。師曰：不會，夏末問曹山。
師著偈頌六十餘首及諸銘論、群經略要等，並行于世。
杭州天龍寺秀禪師。師上堂謂眾曰：諸上座，多少無事，十二時中，在何世界安身立命？且子細點檢看。何不覓箇歇處？因什麼却與別人點檢？若恁麼去，早落第二頭也。時有僧問：承師有言：恁麼去，早落第二頭。學人總不恁麼上來，師如何辨白？師曰：汝却作家。曰：恁麼即今日得遇於師。師曰：汝且莫詐明頭。
問：承古有言：二人俱錯。未審古人意旨如何？師曰：汝何不自檢責？曰：恁麼即人天有賴也。師曰：汝不妨靈利。
本國署清慧大師。
潞州延慶院傳殷禪師。僧問：見色便見心。燈籠是色，那箇是心？師曰：汝不會古人意。曰：如何是古人意？師曰：燈籠是心。
問：若能轉物，即同如來。未審轉什麼物？師曰：道什麼？僧擬進語，師曰：遮漆桶！
衡嶽南臺守安禪師，初住江州悟空院。有僧問：人人盡有長安路，如何得到？師曰：即今在什麼處？
問：如何是西來意？師曰：是什麼意？
問：如何是本來身？師曰：是什麼身？
問：寂寂無依時如何？師曰：寂寂底聻。師因有頌曰：南臺靜坐一罏香，亘日凝然萬事忘。不是息心除忘想，都緣無事可思量。
福州僊宗洞明真覺大師。僧問：拏雲不假風雷便，𤀹浪如何透得身？師曰：何得棄本逐末？
泉州福清廣法大師行欽，初住雲臺院。師上堂謂眾曰：還有人鑒得出麼？若有人鑒得，是什麼湖裏破草鞋？若也鑒不出，落地作金聲。無事久立。
僧問：如何是佛法大意？師曰：諸上座，大家道取。
問：如何是譚真逆俗？師曰：客作漢問什麼？曰：如何是順俗違真？師曰：喫茶去！
問：如何是然燈前？師曰：然燈後。曰：如何是然燈後？師曰：然燈前。曰：如何是正然燈？師曰：喫茶去。
問：如何是第二月？師曰：汝問我答。
師問僧：汝念什麼經？曰：法華經。師曰：彼此話墮。
高麗雪嶽令光禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：分明記取。
問：如何是諸法之根源？師曰：謝指示。
婺州齊雲寶勝禪師。僧問：如何是齊雲境？師曰：龍潭徹底清，烏龜得繼名。曰：莫即遮箇便是麼？師曰：道高龍虎伏，八僊連太平。
問：如何是齊雲水？師曰：龍潭常徹底，擬問即波瀾。曰：莫只遮箇便是麼？師曰：古殿無香煙，誰人辨清濁？曰：未審深深處如何？師曰：闍梨欲識深深處，直須脚下絕雲生。
福州廣平玄旨禪師，曾住黃檗。上堂示眾曰：還有人證明麼？若有人證明，亦免孤負上祖，埋沒後來。若是尋言數句，大藏分明。若是祖宗門中，怪及什麼處？恁麼道亦是傍瞥之辭。
僧問：如何是廣平境？師曰：地擎名山秀，谿連海水清。曰：如何是境中人？師曰：汝問我答。
問：如何是法身體？師曰：廓落虛空絕玷瑕。曰：如何是體中物？師曰：一輪明月散秋江。曰：未審體與物分不分？師曰：適來道什麼？曰：恁麼即不分也。師曰：穿耳胡僧笑點頭。
福州昇山白龍清慕禪師。僧問：如何是白龍密用一機？師曰：汝每日用什麼？曰：恁麼即徒勞側聆。師便喝出。
問：一切眾生日用而不知，如何是日用底？師曰：別秖對爾爭得！
問：不責上來,聲前一句,請師道。師曰：。莫是不辨麼？。
福州靈峯志恩禪師。僧問：如何是吹毛劍？師曰：我進前，汝退後。曰：恁麼即學人喪身命去也。師曰：不打水，魚自驚。
問：如何是佛？師曰：更是阿誰？曰：既然如此，為什麼迷妄有差殊？師曰：但自不亡羊，何須泣岐路？
問：如何是靈峯境？師曰：萬疊青山如飣出，兩條綠水若圖成。曰：如何是境中人？師曰：明明密密，密密明明。
福州東禪玄亮禪師。僧問：本無迷悟，為什麼却有眾生？師曰：話墮。
問：祖祖相傳傳法印，師今繼嗣嗣何方？師曰：特謝證明。曰：恁麼即白龍當時親受記，今日應聖度迷津。師曰：汝莫錯認定盤星。
漳州報劬院玄應定慧禪師，泉州晉江縣人也，姓吳氏。幼出家於，本州開元寺九佛院稟具。探律乘，閱大藏終秩，乃之福州，謁白龍希和尚印可心地，却歸本州清豁。會清豁長老罷唱保福，庵于貴湖，一見以同道相契。豁命檀信於庵之西青陽山創室，請師宴處二十餘載。開寶三年，屬泉州帥陳洪進仲子文顥任漳州刺史，於水南創大禪苑，曰報劬，屢請師住持，固辭不往。師之兄仁濟為軍校，文顥因遣仁濟入山,述意勤懇，師不得已出山。時參學四集，僅千五百人，隨從入院，大啟法筵。
僧問：如何是第一義？師曰：如何是第一義？曰：學人請益，師何以倒問學人？師曰：汝適來請益什麼？曰：第一義。師曰：汝謂之倒問耶？
問：如何是古佛道場？師曰：今夏堂中千五百僧。
陳帥以師之道德聞于太祖皇帝。賜紫衣、師號。開寶八年，將順世，先七日遺書辭陳守。仍示一偈曰：今年六十六，世壽有延促。無生火熾然，有為薪不續。出谷與歸源，一時俱備足。及期日，誡諸門人：吾滅後，不得以喪服哭泣，有亂規矩。言訖，坐化。陳守傷歎，盡禮送終，荼毘收靈骨，於院之後山建浮圖。
泉州報恩院宗顯明慧大師，初住興國。有僧問：新豐一派，興國分流。祖嗣西來，請師舉唱。師曰：也在新豐得些子問。曰：恁麼即法雨霶𩃰，群生有賴也。師曰：莫閑言語。
問：昔日靈山一會，迦葉親聞。未審今日，誰是聞者？師曰：却憶七葉巖中尊。
問：昔日覺城東際，象王迴旋，五眾咸臻。今日太守臨院，如何提接？師曰：眨上眉毛著。曰：恁麼即一機顯處，萬緣喪盡。師曰：何必繁辭！
問：如何是西來意？師曰：日裏看鵄毛。
師後住報恩。有僧問：學人都致一問，請師道。師曰：不是創住，遮箇師僧也難容。
問：離四句，絕百非，請師道。師曰：青紅華滿庭。
問：不涉思量處,從，上宗乘，請師直道。師良久，僧曰：恁麼即聽響之流徒勞側耳。師曰：早是粘膩。
問：不責上來，聲前一句，請師直道。師曰：汝自何來？曰：恁麼即得遇明師也。師曰：莫閑言語。
問：如何是人王？師曰：奉對不敢造次。曰：如何是法王？師曰：莫孤負好！曰：未審人王與法王對譚何事？師曰：非汝所聆。
金陵龍光院澄忋禪師，廣州人也，姓陳氏。幼出家於本州觀音院，年滿納戒於韶州南華寺，尋遊方抵于泉州，參法因大師，印悟心地。後住舒州山谷寺。
有僧新到，師問：什麼處來？曰：江南來。師曰：汝還禮渡江船子麼？曰：和尚為什麼教禮渡江船子？師曰：是汝善知識。
又住齊安、龍光，前後三處，聚徒說法，終于龍光。
永興北院可休禪師。僧問：如何是西來意？師曰：遍滿天下。僧曰：莫便是麼？師曰：是即牢收取。
問：大作業底人來，師還接否？師曰：不接。曰：為什麼不接？師曰：幸是好人家男女。
郴州太平院清海禪師。僧問：古人道不從請益得，祖師為什麼道誰得作佛？師曰：悟了方知。
問：從上宗乘，次第指授。未審今日如何舉唱？師曰：白雲透出深洞裏，名華異草嶺頭生。
問：如何是句中人？師曰：好辨。
連州慈雲普廣大師慧深。僧問：匿王請佛，既奉法於當時。我后延師，蓋興宗於此日。幸施方便，無悋舉揚。師曰：不煩再問。
問：如何是大人圓鏡？師曰：著。
問：如何是向上事？師曰：分明聽取。
郢州興陽山道欽禪師。僧問：如何是興陽境？師曰：松竹乍栽山影綠，水流穿過院庭中。
問：如何是佛？師曰：更是什麼？
處州福林澄和尚。僧問：如何是伽藍？師曰：勿幡㡧。曰：如何是伽藍中人？師曰：瞻禮即有分。
問：下堂一句，請師不悋。師曰：閑吟唯憶龐居士，天上人間不可陪。
處州報恩守真禪師。僧問：諸官已結人天會，報恩今日事如何？師曰：闍梨到諸方分明舉。
問：如何是佛法大意？師曰：閃爍烏飛急，奔騰兔走頻。
襄州鷲嶺通和尚。僧問：世尊得道，地神報虛空神。和尚得道，未審什麼人報？師曰：謝爾報來。
杭州仁王院俊禪師。僧問：承古有言：向上一路，千聖不傳。如何是向上不傳底事？師曰：向上問將來。曰：恁麼即上來不當去也。師曰：既知如此，蹋步上來作什麼？
漳州隆壽無逸禪師，初開堂升座，良久，謂眾曰：諸上座若是上根之士，早已掩耳。中下之流，競頭側聽。雖然如此，猶是不得已而言。諸上座他時後日到處，有人問著今日事，且作麼生舉似他？若也舉得，舌頭鼓，舌頭論。若也舉不得，如無三寸，且作麼生舉？
僧問：絕妙宗風，請師垂示。師良久，僧曰：恁麼即頓決疑情，便契心源。向上宗乘，如何言論？師曰：待汝自悟始得。
廬山歸宗第十二世道詮禪師，吉州安福人也，姓劉氏。生惡葷血，髫齓禮本州思和尚受業。聞慧輪和尚化被長沙，時馬氏竊據，荊楚與建康接壤，師年二十五，結友冒險，遠來參尋。會馬氏滅，劉言有其地，以王逵代劉言領其事。逵疑師江表諜者，乃令捕執，將沈于江。師怡然無怖，逵異之，且詢輪和尚。輪曰：斯皆為法忘軀之人也，聞老僧虛譽，故來決擇耳。逵悅而釋之，仍加禮重。師棲泊延壽，經十稔，輪和尚歸寂，乃迴廬山開先駐錫。乾德初，於山東南牛首峯下結茆為室。開寶五年，洪帥林仁肇請居筠陽九峯隆濟院，闡揚宗旨，本國賜大沙門號。
僧問：承聞和尚親見延壽來，是否？師曰：山前麥熟也未？
問：九峯山中還有佛法也無？師曰：有。曰：如何是九峯山中佛法？師曰：山中石頭大底大，小底小。
尋屬江南國絕，僧徒例試經業，師之徒眾並習禪觀，乃述一偈，聞于州牧曰：比擬忘言合太虛，免教和氣有親疎。誰知道德全無用，今日為僧貴識書。時州牧閱之，與僚佐議曰：旃檀林中，必無雜樹。唯師一院，特奏免試經。太平興國九年，南康知軍張南金先具疏白師，然後集道俗迎請，坐歸宗道場。
僧問：如何是歸宗境？師曰：千邪不如一直。
問：如何是佛？師曰：待得雪消後，自然春到來。
問：如何是學人自己？師曰：床窄先臥，粥稀後坐。
問：古人道：不是風動，不是幡動。如何？師曰：來日路口有市。
師雍熙二年十一月二十八日中夜趺坐，白眾而順寂，壽五十六，臘三十七。荼毘舍利，塔于牛首庵所。師頗有歌頌，流傳於世。
潭州龍興裕禪師。僧問：是何是學人自己？師曰：張三李四。曰：比來問自己，為什麼道張三李四？師曰：汝且莫草草。
問：諸餘即不問，如何是和尚家風？師曰：家風即且置，阿那箇是汝不問底諸餘？
韶州大歷和尚，初參白雲，白雲舉拳曰：我近來不恁麼也。師領旨禮拜，自此入室。
住後，僧問：如何是西來意？師曰：破草鞋。
問：如何是無為？師乃擺手。
問：施主供養，將何報答？師以手撚髭，僧曰：有髭即捻，無髭如何？師曰：非公境界。
師在暗室坐，有僧來不審，師乃與一掌，僧不測。
連州寶華和尚。師上堂示眾曰：看天看地，新羅國裏，和南不審，日消萬兩黃金。雖然如是，猶是少分。又曰：盡十方世界是箇木羅漢，幡竿頭上道將一句來。又曰：天上龍飛鳳走，山間虎嘯猿啼，拈向鼻孔道將一句來。
僧問：如何是寶華境？師曰：前頭綠水，後面青山。僧曰：不會。師曰：末後一句。
師問僧：什麼處來。曰：大容來。師曰：大容近日作麼生？曰：近來合得一瓮醬。師曰：沙彌將一碗水來，與遮僧照影。
因有僧問大容云：天賜六銖披掛後，將何報答我皇恩？大容云：來披三事衲，歸掛六銖衣。師聞之，乃曰：遮老凍齈，作恁麼語話。大容聞，令人傳語云：何似奴緣不斷？師曰：比為拋甎，只圖引玉。
師見一僧從法堂階下過，師乃敲繩床，僧曰：若是遮箇，不請拈出。師喜，下地問之，並無說處，師乃打。
師有時戴冠子，謂眾曰：若道是俗，且身披袈裟。若道是僧，又頭戴冠子。大眾無對。
韶州月華和尚，初謁白雲，雲問曰：業箇什麼？師對曰：念孔雀經。白雲曰：好箇人家男子，隨鳥雀後。師聞語驚異，遂依附，久之，乃契旨。尋住月華。
有僧問：如何是月華家風？師曰：若問家風，即答家風。曰：學人問家風。師曰：金銅羅漢。
師問僧：什麼處來？曰：大容來。師曰：東路來，西路來？曰：西路來。師曰：還見彌陀麼？僧良久，禮拜，師曰：禮拜月華作麼！
師入京，上堂，有一官人出，禮拜起，低頭良久。師曰：擊電之機，徒勞佇思。
有老宿入到法堂，顧視東西，曰：好箇法堂，且無主。師在方丈聞之，曰：且坐。老宿問曰：玄中最的，猶是龜毛兔角。不向二諦中修，如何密用？師曰：側。曰：恁麼則拗折拄杖，割斷草鞋去也。師曰：細而詳之。
南雄州地藏和尚，上堂，有僧問：既是地藏，地藏還來否？師曰：打開佛殿門，裝香換水。
師與大容和尚在白雲開火路，大容曰：三道寶階何似箇火路？師曰：甚麼處不是？
英州樂淨含匡禪師，開堂日，謂眾曰：摩竭提國，親行此令。去却擔簦，請截流相見。
僧問：如何是西來意？師曰：側耳無功。
問：如何是樂淨家風？師曰：天地養人。
問：如何是樂淨境？師曰：有功貪種竹，無暇不栽松。曰：忽遇客來，將何供養？師曰：滿園秋果熟，要者近前嘗。
問：不坐菩提座，直過那邊如何？師曰：放過。
問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：斬新世界，特地乾坤。
問：龍門有意透者如何？師曰：灘下接取。曰：學人不會。師曰：喚行頭來。
問：但得本，莫愁末。如何是本？師曰：不要問人。曰：如何是末？師乃竪指。
問：如何是樂淨境？師曰：滿月團圓菩薩面，庭前椶樹夜叉頭。
有僧辭，師問：什麼處去？曰：大容去。師曰：大容若問樂淨近日有何言教，汝作麼生秖對？僧無語。師代曰：但道樂淨近日不肯大容。
因普請打籬次，有僧問：古人種種開方便門，和尚為什麼却攔截？師曰：牢下橛著。
韶州後白雲和尚，初開堂登座，謂眾曰：不審！從上宗風，不容佇思。然念諸佛初心敬禮，後代相承事須有方便，三十年後不得埋沒。若是高賢上士，不在其流。後學初心，示汝箇入路，看取大眾頭上。若也不會，聽葛藤去也。師良久又曰：上至諸佛，下至含識，共箇真心，且阿那箇是諸人心？莫是情與無情共一體麼？恁麼見解，何似三家村裏！既如是不得，又作麼生會？直下會得，早是自相鈍置。若據祖師門下，豈立遮箇階梯？眨上眉毛，早是蹉過，何況聲前薦得，句後投機？會中還有知音者麼？去却擔簦，請截流相見。時有僧禮拜，師曰：俊哉！龍象蹴蹋潤無邊，三乘五性皆惺悟。僧擬再伸問，師曰：去！
問：古琴絕韻，請師彈。師曰：伯牙雖妙手，時人聽者稀。曰：恁麼即再遇子期也。師曰：笑發驚絃斷，寧知調不同！
問：昔日靈山一會，梵王為主。未審白雲什麼人為主？師曰：有常侍在。曰：恁麼即法雨霶𩃰，群生有賴。師曰：汝莫遮裏賣梔子。
潭州鹿苑文襲禪師。僧問：遠遠投師，請師接。師曰：五門巷裏無消息。僧良久，師曰：會麼？曰：不會。師曰：長樂坡頭信不通。
澧州藥山可瓊禪師，後住江陵延壽。僧問：請師答話。師曰：好。曰：還當得也無？師曰：更問。
僧問曰：巨嶽不曾乏寸土，師今苦口為何人？師曰：延壽也要道過。曰：不申此問，焉辨我師？師喝，其僧禮拜，師便打。
灌州羅漢和尚。僧問：如何是佛法大意？師曰：井中紅焰，日裏浮漚。曰：如何領會？師曰：遙指摶桑日那邊。
問：如何是羅漢境？師曰：地連香積水，門對聖峯山。
問：既是羅漢，為什麼却受人轉動？師曰：換却眼睛，轉却髑髏。
洛京長水紫蓋善沼禪師。僧問：死中得活時如何？師曰：抱鎌刮骨熏天地，炮烈棺中求託生。
問：才生便死時如何？師曰：賴得覺疾。
眉州黃龍繼達禪師。僧問：如何是衲？師曰：針去線不迴。曰：如何是帔？師曰：橫鋪四世界，竪蓋一乾坤。曰：道滿到來時如何？師曰：要羹與羹，要飯與飯。
問：黃龍出世，金翅鳥滿空飛時如何？師曰：問汝金翅鳥，還得飽也無？
棗樹和尚，問僧：發足什麼處？曰：閩中。師曰：俊哉！曰：謝師指示。師曰：屈哉！
僧鋤地次，見師乃不審，師曰：見阿誰了，便不審？曰：見師不問訊，禮式不全。師曰：却是孤負老僧。其僧歸堂，舉似第一座。第一座曰：和尚近日可畏為人切。師聞之，乃打第一座七棒。第一座曰：某甲恁麼道，未有過，打恁麼？師曰：枉喫如許多年鹽醋！又打七棒。
興元府玄都山澄和尚。僧問：喜得趨方丈，家風事若何？師曰：熏風開曉露，明月正當天。曰：如何拯濟？師曰：金雞樓上一下鼓。
問：如何是沙門行？師曰：一切不如。
嘉州黑水和尚。初參黃龍，問曰：雪覆蘆華時如何？黃龍曰：猛烈。師曰：不猛烈。黃龍又曰：猛烈。師又曰：不猛烈。黃龍便打，師因而省覺。自爾契緣，化行黑水。
鄂州黃龍智顒禪師。僧問：如何是黃龍家風？師曰：待賓飣僊果。
僧問：如何是諸佛之本源？師曰：即此一問是何源？曰：恁麼即諸佛無異路去也。師曰：延平劍已成龍去，猶有刻舟求劍人。
眉州昌福達和尚。僧問：學人來問師則對，不問時師意如何？師曰：謝師兄指示。
問：本來則不問，如何是今日事？師曰；師兄遮問大好。曰：學人不會時如何？師曰：謾得即得。
問：國有寶刀，誰人得見？師曰：師兄遠來不易。曰：此刀作何形狀？師曰：要也道，不要也道。曰：請師道。師曰：難逢難遇。
問：石牛水上臥時如何？師曰：異中異，妄計不浮沈。曰：便恁麼去時如何？師曰：翅天日落，把土成金。
處州報恩契從禪師，初開堂，升座欲坐，乃曰：烈士鋒前，還有俊鷹俊鷂兒麼？放一箇出來看。所以道：烈士鋒前少人陪，雲雷擊鼓劍輪開。誰是大雄獅子種，滿身鋒刃但出來。時有僧始出，師曰：看，好精彩！僧擬申問，師曰：什麼處去也？
問：獅子未出窟時如何？師曰：鋒鋩難擊。曰：出窟後如何？師曰：藏身無路。曰：欲出不出時如何？師曰：命似懸絲。曰：向去事如何？師曰：拶。
師後住南明。有僧問：如何是和尚家風？師曰：還奈何麼？
問：十二時中，如何即是？師曰：金剛頂上看。曰：恁麼即人天有賴。師曰：汝又誑𧬵人天作麼！
婺州普照瑜和尚，上堂未坐，謂眾曰：三十年後，大有人向遮裏亡鋒結舌去在。還會麼？的然，若不是真師子兒，爭識得上來機！
僧問：師子未出窟時如何？師曰：眾獸徒然。曰：出窟後如何？師曰：孤絕萬里。曰：欲出不出時如何？曰：當衝者喪。
問：向去事如何？師曰：決在臨鋒。師乃頌曰：決在臨鋒處，天然獅子機。嚬呻出三界，非祖莫能知。
婺州雙谿保初禪師，示眾曰：未透徹，不須呈，十方世界廓然明。孤峯頂上通機照，不用看他北斗星。
僧問：九夏靈峯劍，請師不露鋒。師曰：未拍金鎖前何不問？僧曰：千般徒設用，難出髑髏前。師曰：背後礙殺人。
處州涌泉究和尚。師上堂，良久曰：還有虎狼禪客麼？有則放出一箇來。時有僧才出，師曰：還知喪命處麼？曰：學人咨和尚。師曰：什麼處去也？
問：獅子未出窟時如何？師曰：抖㖃。曰：獅子出窟後如何？師曰：蓋天蓋地。曰：欲出不出時如何？師曰：一切人辨不得。
問：向去事如何？師曰：俊鷂亦迷蹤。
衢州羅漢義和尚，上堂，眾集，有僧才出禮拜，師曰：不是好底。僧曰：龍泉寶劍請師揮。師曰：什麼處去也？曰：恁麼印龍谿南面盡鋒鋩。師曰：收取。
問：不落古今請師道。師曰：還怪得麼？曰：猶落古今。師曰：莫錯。
大龍山景如禪師。僧問：如何是佛法大意？師喝，僧曰：尊意如何？師曰：會麼？曰：不會。師又喝。
問：太陽一顯人皆羨，鼓聲才罷意如何？師曰：季秋凝後好晴天。
朗州大龍山楚勛禪師，上堂，良久曰：大眾只恁麼各自散去，已是重宣此義了也。久立又奚為？然久立有久立底道理。知了，經一小劫如一食頃。不知道理，便見茫然。還知麼？有知者出來，大家相共商量。時有僧出展坐具，曰：展即遍周沙界，縮即絲髮不存。展即是，不展即是？師曰：爾從什麼處得來？曰：恁麼即展去也。師曰：勿交涉。
問：如何是大龍境？師曰：諸方舉似人。曰：如何是境中人？師曰：爾為什麼謾我？
問：亡僧遷化，向什麼處去也？師曰：阿彌陀佛！
僧問：善法堂中師子吼，未審法嗣嗣何人？師曰：猶自恁麼問。
興元府普通院從善禪師。僧問：法輪再轉時如何？師曰：助上座喜。曰：合譚何事？師曰：異人掩耳。曰：便恁麼領會時如何？師曰：錯。
問：佩劍叩松關時如何？師曰：莫亂作。曰：誰不知有？師曰：出。
襄州白馬智倫禪師。僧問：如何是佛？師曰：真金也須失色。
問：如何是和尚出身處？師曰：牛觝牆。曰：學人不會意旨如何？師曰：已成八字。
唐州保壽匡祐禪師。僧問：如何是佛法大意？師曰：近前來！近前來！僧近前，師曰：會麼？曰：不會。師曰：石火電光，已經塵劫。
僧問：如何是為人底一句？師曰：開口入耳。僧曰：如何理會？師曰：逢人告人。
谷隱知儼禪師，登州人也。受業於本州鵲山，得法於前谷隱知靜禪師，繼踵住持，玄侶臻萃。
僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：白雲南，傘蓋北。
問：如何是迦葉親聞底事？師曰：速須作却。
問：如何是諸佛照不著處？師曰：問遮山鬼窟作麼？曰：照著後如何？師曰：咄！精怪！
問：千山萬水，如何登涉？師曰：舉步便千里萬里。曰：不舉步時如何？師曰：亦千里萬里。
襄州普寧院法顯禪師。僧問：曩劫共住，為什麼不識親疎？師曰：誰？曰：更待某甲道。師曰：將謂不領話。問：萬水千山，如何登涉？師曰：青霄無間路，到者不迷機。
東京普淨院常覺禪師者，陳留人也，姓李氏。幼習儒學，絕無干祿之意，志樂山水，頗以遊覽為務。至廬山歸宗禪師會下，聞法省悟，遂求出家。未幾，歸宗將順寂，命師撫之曰：汝於法有緣，他後濟眾人，莫測其量也。仍以披剃事囑諸門人訖，然後示滅。師至梁乾化二年落髮，明年納戒於東林寺甘露壇。
尋遊五臺山，還上都，於麗景門內獨居。二載間，有北隣信士張生者，請師供養。張素探玄理，因叩師垂誨。師乃隨宜開誘，張生於言下發悟，遂設榻留宿。至深夜，與妻竊窺之，見師體遍一榻，頭足俱出。及令婢僕視之，即如常。張生倍加欽慕，曰：弟子夫婦垂老，今願割宅之前堂以裨丈室。師欣然受之。至後唐天成三年，遂成大院，賜額曰普淨。
師以時機淺昧，難任極旨，苟啟之非器，令彼招謗讟之咎，我寧不務開法！每月三八施浴，僧道萬計。師常謂諸徒曰：但得慧門無壅，則福何滯哉！
一日，給事中陶穀入院，致禮而問曰：經云：離一切相，則名諸佛。今目前諸相紛然，如何離得？師曰：給事見箇什麼？陶欣然仰重。自是王公大人屢薦章服、師號，皆却而不受。以開寶四年十二月二日示疾，十一日告眾，囑付訖，右脅而化。壽七十有六，臘五十有六。今法嗣繼世，住持彌盛。
石門山紹遠禪師。僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：十方無異類，揭覺鳳林前。
問：先師歸於雁塔，當仁一句，請師垂示。師曰：脩羅掌內擎日月，夜叉足下踏泥龍。
問：金龍不吐凡間霧，請師舉唱鳳凰機。師曰：白眉不展手，長安路坦平。
問：如何是西來意？師曰：布袋盛烏龜。
問：如何是石門境？師曰：孤峯對鳳嶺。曰：如何是境中人？師曰：巖中殘雪，處處分輝。
問：如何是和尚家風？師曰：滴瀝非旨趣，千山不露身。
問：如何是古佛心？師曰：白牛露地臥清谿。
問：生死之河，如何過得？師曰：風吹荷葉浮萍草。
問：如何是三乘教外別傳一句？師曰：羊頭車子入長安。
問：生死浪前，如何話道？師曰：毛袋橫身絕飲啄，青谿常臥太陽春。
問：如何是道？師曰：山深水冷。曰：如何是道中人？師曰：金槌擊金鼓。
問：天陰日不出，光輝何處去？師曰：鐵蛇橫大路，通身黑似煙。
鄂州靈竹守珍禪師。僧問：如何是西來意？師曰：錫帶胡中土，瓶添漢地泉。
問：迷悟不入諸境時如何？師曰：境從何來？曰：恁麼即入諸境去也。師曰：龍頭蛇尾漢。
朗州梁山緣觀禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：資楊水急魚行澁，白鹿松高鳥泊難。
問：大眾雲集，白鹿一句，請師闡揚。師曰：近日居何國土？又曰：梁山高掛秦時鏡，光壽門風不假燈。
問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：龍生龍子，鳳生鳳兒。
問：如何是西來意？師曰：葱嶺不傳唐土信，胡人謾說太平歌。
問：如何是從上傳來底事？師曰：渡水胡僧無膝袴，背駝梵夾不持經。
問：如何是正法眼？師曰：南華裏。曰：為什麼在南華裏？師曰：為汝問正法眼。
問：如何是衲衣下事？師曰：密。
有端長老訪師，晤坐譚話。時有僧問：二尊不並化，為什麼兩人居方丈？師曰：一亦非。
師有頌曰：梁山一曲歌，格外人難和。十載訪知音，未甞逢一箇。又頌曰：紅焰藏吾身，何須塔廟新？有人相肯重，灰裏貌全真。
襄州廣德周禪師。僧問：見話不觉學時如何？師曰：遍界沒聾人，誰是知音者？曰：如何是知音者？師曰：斷絃續不得，歷劫響冷泠泠冷。
僧問：承教有言：阿逸多不斷煩惱，不修禪定，佛記此人成佛無疑。此理如何？師曰：鹽又盡，炭又無。曰：鹽盡炭無時如何？師曰：愁人莫向愁人道，道向愁人愁殺人。
天台山德韶國師,,處州龍泉人也，俗姓陳氏。母葉氏夢白光觸體，因而有娠。及誕，尤多奇異。年十五，有梵僧勉令出家。十七，依本州龍歸寺受業。十八，納戒於信州開元寺。
梁開平后唐同光中遊方，詣投子山，見大同禪師，乃發心之始。次謁龍牙遁和尚，問：雄雄之尊，為什麼近之不得？龍牙曰：如火與火。曰：忽遇水來又作麼生？龍牙曰：汝不會。師又問：天不蓋，地不載。此理如何？龍牙曰：合如是。師不喻旨，再請垂誨。龍牙曰：道者，汝向後自會去。次問疎山曰：百匝千重，是何人境界？疎山曰：左搓芒繩縛鬼子。師進曰：不落古今，請師說。曰：不說。師曰：為什麼不說？曰：箇中不辨有無。師曰：師今善說。疎山駭之。師如是歷參五十四善知識，皆法緣未契。最後至臨川，謁淨慧禪師，淨慧一見深器之。師以遍涉叢林，亦倦於參問，但隨眾而已。
一日，淨慧上堂，有僧問：如何是曹源一滴水？淨慧曰：是曹源一滴水。僧惘然而退。師於坐側，豁然開悟，平生疑滯，渙若氷釋，遂以所悟聞于淨慧。淨慧曰：汝向後當為國王所師，致祖道光大，吾不如也。自是諸方異唱，古今玄鍵，與之決擇，不留微迹。
尋迴本道，遊天台山，覩智者顗禪師遺蹤，有若舊居。師復與智者同姓，時謂之後身也。
初止白沙。時吳越忠懿王以國王子刺台州，嚮師之名，延請問道。師謂曰：他日為覇主，無忘佛恩。漢乾祐元年戊申，王嗣國位，遣使迎之，申弟子之禮。
有傳天台智者教羲寂者，屢言于師曰：智者之教，年祀寖遠，慮多散落。今新羅國其本甚備，自非和尚慈力，其孰能致之乎？師於是聞于忠懿王，王遣使及齎師之書往彼國繕寫，備足而迴，迄今盛行于世矣。
師上堂曰：古聖方便猶如何沙。祖師道非風幡動。仁者心動，斯乃無上心印法門。我輩是祖師門下客，合作麼生會祖師意？莫道風幡不動，汝心妄動；莫道不撥風幡，就風幡通取；莫道風幡動處是什麼？有云附物明心，不須認物；有云色即是空；有云非風幡動，應須妙會。如是解會，與祖師意旨有何交涉？既不許如是會，諸上座便合知悉。若於遮裏徹底悟去，何法門而不明？百千諸佛方便，一時洞了，更有什麼疑情？所以古人道：一了千明，一迷萬惑。上座豈是今日會得一則，明日又不會也！莫是有一分向上事難會，有一分下劣凡夫不會？如此見解，設經塵劫，只自勞神乏思，無有是處。
僧問：諸法寂滅相，不可以言宣。和尚如何為人？師曰：汝到諸方，更問一遍。曰：恁麼即絕於言句去也。師曰：夢裏惺惺。
問：櫓櫂俱停，如何得到彼岸？師曰：慶汝平生。
問：如何是三種病人？師曰：恰問著。
問：如何是古佛心？師曰：此問不弱。
問：如何是六相？師曰：即汝是。
問：如何是方便？師曰：此問甚當。
問：亡僧遷化，向什麼處去也？師曰：終不向汝道。曰：為什麼不向某甲道。師曰：恐汝不會。
問：一華開五葉，結果自然成。如何是一華開五葉？師曰：日出月明。曰：如何是結果自然成？師曰：天地皎然。
問：如何是無憂佛？師曰：愁殺人。
問：一切山河大地，從何而起？師曰：此問從何而來？
問：如何是數起底心？師曰：爭諱得！
問：如何是第二月？師曰：來處甚分明。曰：為什麼不會？師曰：喚什麼作第二月？
問：如何是沙門眼？師曰：黑如漆。
問：絕消息時如何？師曰：謝指示。
問：如何是轉物即同如來？師曰：汝喚什麼作物？曰：恁麼即同如來也。師曰：莫作野干嗚！
問：那吒太子析肉還母，析骨還父，然後於蓮華上為父母說法。未審如何是太子身？師曰：大家見上座問。曰：恁麼即大千同一真如性也。師曰：依俙似曲才堪聽，又被風吹將別調中。
問：六根俱泯，為什麼理事不明？師曰：何處不明？曰：恁麼即理事俱如也。師曰：前言何在？
師有時謂眾曰：大凡言句，應須絕滲漏始得。時有僧問：如何是絕滲漏底句？師曰：汝口似鼻孔。
問：如何是不證一法？師曰：待言語在。曰：如何是證諸法？師曰：醉作麼？
師有時謂眾曰：只如山僧恁麼對他，諸上座作麼生體會？莫是真實相為麼？莫是正恁麼時無一法可證麼？莫是識伊來處麼？莫是全體顯露麼？莫錯會好！如此見解，喚作依草附木，與佛法天地懸隔。假饒答話、簡辯如懸河，只成得箇顛倒知見。若只貴答話、簡辯，有什麼難？但恐無益於人，翻成賺誤。如上座從前所學簡辯、問答、記持，說道理極多，為什麼心疑不息？聞古聖方便，特地不會，只為多虛少實。上座不如從脚跟下一時覻破，看是什麼道理？有多少法門與上座作疑求解？始知從前所學底事，只知生死根源、陰界裏活計。所以古人道：見聞不脫，如水裏月。無事，珍重！
師有偈示眾曰：通玄峯頂，不是人間。心外無法，滿目青山。
師後於般若寺開堂說法十二會。
第一會：師初開堂日，示眾云：一毛吞海，海性無虧。纖芥投鋒，鋒利無動。見與不見，會與不會，唯我知焉。乃有頌曰：暫下高峯已顯揚，般若圓通遍十方。人天浩浩無差別，法界縱橫處處彰。珍重！師陞堂日，有僧問：承古有言：若人見般若，即被般若縛。若人不見般若，亦被般若縛。既見般若，為什麼却被縛？師云：爾道般若見什麼？學云：不見般若，為什麼却被縛？師云：爾道般若什麼處不見？又云：若見般若，不名般若。不見般若，亦不名般若。般若且作麼生說見不見？所以人道：若欠一法，不成法身；若剩一法，不成法身；若有一法，不成法身；若無一法，不成法身。此是般若之真宗，諸上座。又僧問：乍離凝峯丈室，來坐般若道場。今日家風，請師一句。師云：虧汝什麼處？學云：恁麼即雷音震動乾坤地，人人無不盡霑恩。師云：幸然未會，且莫探頭。探頭即不中，諸上座相共證明，令法久住，國土安樂。珍重！
第二會：師上堂，有僧問：承教有言：歸源性無二，方便有多門。如何是歸源性？師云：爾問我答。學云：如何是方便門？師云：爾答我問。學云：如何趣向？師云：顛倒作麼？又僧問：一身即無量身，無量身即一身。如何是無量身？師云：一身。學云：恁麼即昔日靈山，今來親覩。師云：理當即行。又云：三世諸佛，一時證明上座，上座且作麼生會？若會時不遷，無絲毫可得移易。何以故？為過去、未來、現在三際是上座，上座且非三際。澤霖大海，滴滴皆滿。一塵空性，法界全收。珍重！
第三會：師上堂，有僧問：四眾雲集，人天恭敬。目覩尊顏，願宣般若。師云：分明記取。學云：師宣妙法，國王萬歲，人民安樂。師云：誰向爾道？學云：法爾如然。師云：爾靈利！又僧問：三世諸佛不知有，狸奴、白牯却知有。既是三世諸佛，為什麼却不知有？師云：却是爾知有。學云：狸奴、白牯為什麼却知有？師云：爾什麼處見三世諸佛？又僧問：承教有言：眼不見色塵，意不知諸法。如何是眼不見色塵？師云：却是耳見。學云：如何是意不知諸法？師云：眼知。學云：恁麼即見聞路絕，聲色喧然。師云：誰向爾道？又云：夫一切問答，如針鋒相投，無纖豪參差相。事無不通，理無不備,。良由一切言語，一切三昧，橫竪深淺，隱顯去來，是諸佛實相門。只據如今，一時驗取。珍重！
第四會：師上堂，舉：古人云：如何是禪？三界綿綿。如何是道？十方浩浩。因什麼道三界綿綿，何處是十方浩浩底道理？要會麼？塞却眼，塞却耳，塞却舌、身、意，無空闕處，無轉動處，上座作麼會？橫亦不得，竪亦不得，縱亦不得，奪亦不得。無用心處，亦無施設處。若如是會得，始會法門絕擇，一切言語絕滲漏。曾有一僧問：作麼是絕滲漏底語？向他道：口似鼻孔甚好。上座，如此會，自然不通風去。如識得，盡十方世界是金剛眼睛。無事，珍重！
第五會：師上堂，有僧問云：天下太平，大王長壽。如何是王？師云：日曉月明。學云：如何領會？師云：誰是學人？又云：天下太平，大王長壽。國土豐樂，無諸患難。此是佛語，古不易今。不遷一言，可以定古定今。會取好，諸上座！又僧問：承古有言：有物先天地，無形本寂寥。如何是有物先天地？師云：非同合。學云：如何是無形本寂寥？師云：誰問先天地？學云：恁麼即隨靜林間獨自遊。師云：亂道作麼？又云：佛法不是遮箇道理，要會麼？言發非聲，色前不物，始會天下太平，大王長壽。久立，珍重！
第六會：師上堂示眾云：佛法現成，一切具足。古人道：圓同太虛，無欠無餘。若如是，且誰欠誰剩，誰是誰非？誰是會者，誰是不會者？所以道：東去亦是上座，西去亦是上座，南去亦是上座，北去亦是上座。上座因什麼得成東西南北？若會得，自然見聞覺知路絕，一切諸法現前。何故如此？為法身無相，觸目皆形，般若無知，對緣而照。一時徹底會取好！諸上座，出家兒合作麼生？此是本有之理，未為分外。識心達本源，故號為沙門。若識心皎皎地，實無絲豪障礙。上座久立，珍重！
第七會：師上堂，有僧問：欲入無為海，先乘般若船。如何是般若船？師云：常無所住。如何是無為海？師云：且會般若船。又僧問：古德云：登天不借梯，遍地無行路。如何是登天不假梯？師云：不遺絲髮地。學云：如何是遍地無行路？師云：適來向爾道什麼？師又云：百千三昧門，百千神通門，百千妙用門，盡不出得般若海中。何以故？為於無住本建立諸法。所以道：生滅去來，邪正動靜，千變萬化，是諸佛大定門，無過於此。諸上座，大家究取，增於佛法壽命。珍重！
第八會：師上堂，有僧問：世尊有正法眼付囑摩訶迦葉，只如迦葉在賓鉢羅窟，未審付囑何人？師云：教我向誰說？學云：恁麼即靈山付囑，不異今日。師云：爾什麼處見靈山？又僧問：淨慧寶印，和尚親傳。未審今日一會，當付何人？師云：鼕鼕鼓，一頭打，兩頭鳴。學云：恁麼即千聖同儔，古今不異。師云：禪河浪靜，尋水迷源。又僧清遇云：帝王請命，師赴王恩。般若會中，請師舉唱。師云：分明記取。學云：恁麼即雲臺寶網，同演妙音。師云：清遇何在？學云：法王法如是。師云：阿誰證明？又云：靈山付囑分明，諸上座一時驗取。若驗得，更無別理。只是如今，譬如太虛，日明雲暗，山河大地，一切有為世界，悉皆明現。乃至無為，亦復如是。世尊付囑，迄至于今，並無絲豪差別，更付阿誰？所以祖師道：心自本來心，本心非有法。法法有本心，非心非本法。此是靈山付囑牓樣。諸上座徹底會取好，莫虛度時光！國王恩難報，諸佛恩難報，父母、師長恩難報，十方施主恩難報，況建置如是次第，佛法興隆，若非國王恩力，焉得如此！若要報恩，應須明徹道眼，入般若性海始得。久立，珍重！
第九會：師上堂，有僧問：承先德云：人空法亦空，二相本來同。如何是二相本來同？師云：山河大地。學云：不會，乞師方便。師云：什麼處是不方便處？又僧問：承教有言：心清淨故法界清淨。如何是清淨心？師云：迦陵頻伽，共命之鳥。學云：心與法界，是一是二？師云：爾自問，別人問？師又云：大道廓然，詎齊今古？無名無相，是法是修。良由法界無邊，心亦無際，無事不彰，無言不顯。如是會得，喚作般若現前，理極同真際，一切山河大地，森羅萬象，牆壁瓦礫，並無絲毫可得虧闕。無事久立，珍重！
第十會：師上堂，有僧問：承師有言：九天擎玉印，七佛兆前心。如何是印？師云：不露文。如何是心？師云：爾名安嗣。又云：法界性海，如函如蓋，如鉤如鎖，如金與金色，位位皆齊，無纖毫參差，不相混濫。非一非異，非同非別。若歸實地去，法法皆到底。不是上來問箇如何若何便是，不問時便非，在長連床上坐時是有，不坐時是無。只如諸方老宿，言教在世，如恒河沙。如來一大藏經，卷卷皆說佛理，句句盡言佛心，因什麼得不會去？若一向纖絡言教，意識解會，饒上座經塵沙劫，亦不能得徹。此喚作顛倒知見，識心活計，並無得力處。此蓋為根脚下不明。若究盡諸佛法源，河沙大藏，一時現前，不欠絲豪，不剩絲豪。諸佛時常出世，時常說法度人，未曾間歇。乃至猿啼鳥叫，草木叢林，常助上座發機，未有一時不為上座。有如是奇特處，可惜許！諸上座，大家究取，令法久住世間，增益人天壽命，國王安樂。無事久立，珍重！
第十一會：師上堂，舉：古人云。吾有一言，天上人間。若人不會，绿綠水清山。且作麼生是一言底道理？古人語須是曉達始得。若是將言而名於言，未有箇會處。良由究盡諸法根蔕，始會一言。不是一言半句思量解會喚作一言。若會言語道斷，心行處滅，始到古人境界。亦不是閉目藏睛，暗覩無所見，喚作言語道斷。且莫賺會，佛法不是遮箇道理。要會麼？假饒經塵沙劫說，亦未曾有半句到諸上坐。經塵沙劫不說，亦未曾欠少半句。應須徹底會去始得。若如是斟酌名言，空勞心力，並無用處。與諸上座相共證明，後學初心，速須究取。久立，珍重！
第十二會：師上堂，有僧問：髑髏常干世界，鼻孔摩觸家風。如何是髑髏常干世界？師云：更待答話在。學云：如何是鼻孔摩觸家風？師云：時復舉一遍。又僧問：一人執炬自盡其身，一人抱氷橫屍於路。此二人阿誰辨道？師云：不遺者。學云：不會，乞師指示。師云：爾名敬新。學云：未審還有人證明也無？師云：有。學云：什麼人證明？師云：敬新證明。又僧問：牛頭未見四祖時如何？師云：異境靈蹤，覩者皆羨。僧又云：見後如何？師云：適來向爾道什麼？又僧問：承古有言：敲打虛空鳴觳觳，石人木人齊應諾。六月降雪落紛紛，此是如來大圓覺。如何是敲打虛空底？師云：崑崙奴，著鐵袴，打一棒，行一步。學云：恁麼即石人木人齊應諾也。師云：爾還聞麼？又云：諸佛法門，時常如是。譬如大海，千波萬浪，未曾暫住，未嘗暫有，未嘗暫無，浩浩地光明自在。宗三世於一毛端，圓古今於一念。應須徹底明達始得。不是問一則語，記一轉話，巧作道理，風雲水月，四六八對，便當佛法。莫自賺！諸上座，究竟無益。若徹底會去，實無可隱藏，無剎不彰，無塵不現。直下凡夫，位齊諸佛，不用纖豪氣力。一時會取好！無事久立，珍重！
開寶四年辛未，華頂西峯忽摧，聲震一山。師曰：吾非久矣。明年六月，大星隕于峯頂，林木變白。師乃示疾於蓮華峯，參問如常。二十八日，集眾言別，跏趺而逝。壽八十二，臘六十五。
杭州報恩寺慧明禪師，姓蔣氏。幼出家，三學精練，志探玄旨，乃南遊於閩、越間，歷諸禪會，莫契本心。後至臨川謁淨慧禪師，師資道合。尋迴鄞水大梅山庵居。
時吳越部內，禪學者雖盛，而以玄沙正宗置之閫外，師欲整而導之。一日，有二禪客到，師問曰：上座離什麼處？曰：都城。師曰：上座離都城到此山，則都城少上座，此山剩上座。剩則心外有法，少則心法不周。說得道理即住，不會即去。其二禪客不能對。
新到僧問：如何是大梅主？師曰：闍梨今日離什麼處？僧無對。
師尋遷於天台山白沙卓庵。時有朋彥上座，博學強記，來訪師，敵論宗乘。師曰：言多去道遠矣。今有事借問，只如從上諸聖及諸先德，還有不悟者也無？朋彥曰：若是諸聖先德，豈有不悟者哉！師曰：一人發真歸源，十方虛空悉皆消殞。今天台山嶷然，如何得消殞去？朋彥不知所措。自是他宗汎學來者，皆服膺矣。
漢乾祐中，吳越忠懿王延入王府問法，命住資崇院。師盛談玄沙宗一大師及地藏、法眼宗旨臻極，王因命翠巖令三等諸禪匠及城下名公定其勝負。天龍禪師問曰：一切諸佛及佛法皆從此經出。未審此經從何而出？師曰：道什麼？天龍方再問，師曰：過也。資嚴長老問：如何是現前三昧？師曰：還聞麼？曰：某甲不患聾。師曰：果然患聾。師舉雪峯塔銘問老宿云：夫從緣有者始終而成壞，非從緣有者歷劫而長堅。堅之與壞即且置，雪峯只今在什麼處？眾皆無對，設有對者，亦不能當其徵詰。時群彥弭伏。王大悅。命師居之，署圓通普照禪師。
師上堂謂眾曰：諸人還委得麼？莫道語默動靜無非佛事好！且莫錯會。
僧問：如何是祖師西來意？師曰：汝還見香臺麼？曰：某甲未會，乞師指示。師曰：香臺也不識。
問：離却目前機，如何是西來意？師曰：汝何不問？曰：恁麼即委是去也。師曰：也是虛施。
問：如何是佛法大意？師曰：我見燈明佛，本光瑞如此。
問：如何是學人自己？師曰：特地申問是什麼意？
問：如何是西來意？師曰：十萬八千真跋涉，。直下西來不到東。
問：如何是第二月？師曰：揑目看華華數朵，見精明樹幾枝枝？
漳州羅漢宣法大師智依。師上堂曰：盡十方世界無一微塵許法，與汝作見聞覺知，還信麼？然雖如此，也須悟始得，莫將為等閑。不見道：單明自己，不悟目前，此人只具一隻眼。還會麼？
僧問：纖塵不立，為什麼好醜現前？師曰：分明記取，別處問人。
問：大眾雲集，誰是得者？師曰：還曾失麼？
問：如何是佛？師曰：汝是行脚僧。
問：如何是寶壽家風？師曰：一任觀看。曰：恁麼即大眾有賴。師曰：汝作麼生？曰：終不敢謾大眾。師曰：嫌少作麼！
師問僧：受業在什麼處？曰：在佛迹。師曰：佛在什麼處？曰：什麼處不是？師舉起拳曰：作麼生？曰：和尚收取。曰：放闍梨七棒。
師問僧：今夏在什麼處？曰：在無言上座處。師曰：還曾問訊他否？曰：也曾問訊。師曰：無言作麼生問得？曰：若得無言，什麼處不問得？師喝之曰：恰似問老兄！
師與彥端長老喫餅餤，端曰：百種千般，其體不二。師曰：作麼生是不二體？端拈起餅餤，師曰：只者百種千般。端曰：也是和尚見處。師曰：汝也是羅公詠梳頭樣。
師將示滅，乃謂眾曰：今晚四大不和暢，雲騰鳥飛，風動塵起，浩浩地，還有人治得麼？若治得，永劫不相識。若治不得，時時常見我。言訖告寂。
金陵鍾山章義禪師道欽，太原人也。初住廬山棲賢。
師上堂曰：道遠乎哉？觸事而真。聖遠乎哉？體之則神。我尋常示汝，何不向衣鉢下坐地直下參取，要須上來討箇什麼？既上來，我即事不獲已，便舉古德少許方便，抖擻些子龜毛兔角解落。諸上座欲得省要麼？僧堂裏、三門下、寮舍裏參取好！還有會處也未？若有會處，試說看，與上座證明。
僧問：如何是棲賢境？師曰：棲賢有什麼境？
問：古人拈椎竪拂，還當宗乘中事也無？師曰：古人道了也。
問：學人創入叢林，乞和尚指示。師曰：一手指天，一手指地。
江南國主請師居章義道場。示眾曰：總來遮裏立，作什麼？善知識如河沙數，常與汝為伴，行住坐臥不相捨離。但長連床上穩坐地，十方善知識自來參。上座何不信取，作得如許多難易？他古聖嗟見今時人不奈何了。乃曰：傷夫人情之感久矣。目對真而不覺，此乃嗟汝諸人看却不知。且道看却什麼不知？何不體察古人方便？只為信之不及，致得如此。諸上座但於佛法中留心，無不得者。無事體道去！
僧問：如何是西來意？師曰：不東不西。
問：百年暗室，一燈能破時如何？師曰：莫謾語。
問：佛法還受變異也無？師曰：上座是僧。
問：大眾雲集,請師舉揚宗旨。師曰：久矣！
問：如何是玄旨？師曰：玄有什麼旨？
金陵報恩匡逸禪師，明州人也。初住潤州慈雲，江南國主請居上院，署凝密禪師。
一日，上堂，眾集，師顧視大眾曰：依而行之，即無累矣。還信麼？如太陽赫奕皎然地，更莫思量，思量不及。設爾思量得及，喚作分限智慧。不見先德云：人無心合道，道無心合人。人道既合，是名無事人。且自何而凡，自何而聖？此若未會，也只為迷情所覆，便去不得。迷時即有窒礙，為對為待,種種不同。忽然惺去，亦無所得。譬如演若達多認影為頭，豈不是擔頭覓頭？然正迷之時，頭且不失。及乎悟去，亦不為得。何以故？人迷謂之失，人悟謂之得。得失在於人，何關於動靜？
僧問：諸佛設法，普潤群機。和尚設法，什麼人得聞？師曰：只有汝不聞。
問：如何是報恩一句。師曰：道不是得麼？
問：十二時中思量不到處，如何行履？師曰：汝如今在什麼處？
問：祖師西來，如何舉唱？師曰：不違所請。
問：如何是一句？師曰：我答爭似汝舉。
問：佛為一大事因緣出世，未審和尚出世如何？師曰：恰好。曰：恁麼即大眾有賴。師曰：莫錯會。
金陵報慈道場文遂導師，杭州人也，姓陸氏。乳抱中，父母徙家于宣城。纔丱歲，挺然好學，乃禮池州僧正落髮登戒。年十六，觀方，禪、教俱習。嘗究首楞嚴經十軸，甄分真妄緣起，本末精博。於是節科注釋，文句交絡。厥功既就，謁于淨慧禪師，述己所業，深符經旨。淨慧問曰：楞嚴豈不是有八還義？師曰：是。曰：明還什麼？師曰：明還日輪。曰：日還什麼？師懵然無對，淨慧誡令焚其所注之文。師自此服膺請益，始忘知解。初住吉州止觀。乾德二年，國主延入，居長慶，次清涼，次報慈大道場，署雷音覺海大導師，禮待異乎他等。
師上堂謂眾曰：天人群生，類皆承此恩力。威權三界，德被四生。若稟靈光，咸稱妙義。十方諸佛常頂戴汝，誰敢是非及乎，向遮裏喚作開方便門。對根設教，便有如此如彼，流出無窮。若能依而奉行，有何不可？所以清涼先師道：佛即是無事人。且如今覓箇無事人也不可得。
僧問：崇壽佛法付囑止觀。止觀佛法付囑何人？師曰：汝試舉崇壽佛法看。
問：巔山巖崖還有佛法也無？師曰：汝喚什麼作巔山巖崖？
問：如何是道？師曰：忘想顛倒。
師謂眾曰：老僧平生，百無所解，日日一般，雖住此間，隨緣任運。今日諸上座與本無異。僧問：如何是無異底事？師曰：千差萬別。僧再問，師曰：止！止！不須說，且會取千差萬別。
問：如何是和尚家風？師曰：方丈板門扇。
問：如何是無相道場？師曰：四郎、五郎廟。
問：如何是吹毛劍？師曰：簳麫杖。
問：如何是正直一路？師曰：遠遠近近。曰：便恁麼去時如何？師曰：咄哉，癡人！此是險路。
師問僧：從什麼處來？曰：撫州曹山來。師曰：幾程到此？曰：七程。師曰：行却許多山林谿㵎，何者是汝自己？曰：總是。師曰：眾生顛倒，認物為己。曰：如何是學人自己？師曰：總是。師又曰：諸上座各在止觀經冬過夏，還有人悟自己也無？止觀與汝證明，令汝真見不被邪魔所惑。問：如何是學人自己？師曰：好箇師僧，眼目甚分明。
漳州羅漢院守仁禪師，泉州永春人也。初參淨慧，後迴故郡，止東安興教寺上方院。
示眾曰：只據如今，誰欠誰剩？然雖如此，猶是第二義門。上座若明達得去也，且是一是二，更須子細看。
僧問：如何是祖師西來的的意？師曰：即今是什麼意？
問：如何是涅槃？師曰：生死。曰：如何是生死？師曰：適來道什麼？
僧眾晚參，師謂眾曰：物物本來無處所，一輪明月印心池。便歸方丈。
師次住漳州報恩院，謂眾曰：報恩遮裏不曾與人简話，今日與諸上座揀一兩則話，還願樂麼？諸上座，鶴脛長，鳧脛短，甘草甜，黃蘗苦，恁麼简辨還愜雅意麼？諸上座，莫道血脈不通，泥水有隔好！且莫錯會，珍重！
僧問：如何是西來意？師曰：喚什麼作西來意？曰：恁麼即無西來也。師曰：由汝口頭道。
問：如何是報恩家風？師曰：無汝著眼處。問：學人未委稟承，請師方便。師曰：莫相孤負麼？曰：恁麼即有師資之分也。師曰：叢林見多。
問：如何是佛法大意？師曰：向汝道什麼？
問：如何是無生之相？師曰：捨身受身。曰：恁麼即生死無過也。師曰：料汝恁麼會。
師又曰：人人皆備理，一一盡圓常。問：如何是圓常之理？師曰：無事不參差。曰：恁麼即縱橫法界也。師曰：巧道有何難！
問：如何是不到三寸？師曰：汝問我答。
師問僧：什麼處來？曰：福州來。師曰：跋涉如許多山嶺，阿那箇是上座自己？曰：某甲親離福州。師曰：恁麼商量，別有商量？曰：更作麼生商量？師曰：汝話墮也。
問：不昧緣塵，請師一接。師曰：喚什麼作緣塵？僧曰：若不伸問，焉息疑情？師曰：若不是今日，便作官方。
杭州永明寺道潛禪師，河中府人也，姓武氏。初詣臨川，謁淨慧禪師，一見異之，便容入室。一日,淨慧問曰：子於參請外，看什麼經？師曰：看華嚴經。淨慧曰：總、別、同、異、成、壞六相，是何門攝屬？師對曰：文在十地品中，據理則世出世間一切法，皆具六相。曰：空還具六相也無？師懵然無對。淨慧曰：子却問吾。師乃問曰：空還具六相也無？淨慧曰：空。師於是開悟，踊躍禮謝。淨慧曰：子作麼生會？師曰：空。淨慧然之。
異日，因四眾士女入院，淨慧問師曰：律中道：隔壁聞釵釧聲，即名破戒。見覩金銀合雜，朱紫駢闐，是破戒不是破戒？師曰：好箇入路！淨慧曰：子向後有五百毳徒，而為王侯所重在。
師尋禮辭，駐錫於衢州古寺，閱大藏經而已。後忠懿王錢氏命入府受菩薩戒。署慈化定慧禪師，建大伽藍，號慧日永明，請居之。師曰：欲請塔下羅漢銅像過新寺供養。王曰：善矣！予昨夜夢十六尊者乞隨禪師入寺，何昭應之若是！仍於師號加應真二字。師坐永明大道場，常五百眾。
師上堂謂眾曰：佛法顯然，因什麼却不會去？諸上座欲坐會佛法，但問取張三李四。欲會世法，則參取古佛叢林。無事久立。
僧問：如何是永明的的意？師曰：今日十五，明朝十六。曰：覽師的的意。師曰：何處覽？
問：如何是永明家風？師曰：早被上座答了也。
問：三種病人如何接？師曰：汝是聾人。曰：請師方便。師曰：是方便。
問：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥銜華？師曰：見東見西。曰：見後為什麼不銜華？師曰：見南見北。曰：昔日作麼生？師曰：且會今日。
問：如何是第二月？師曰：月。
問：如何是覿面事？師曰：背後是什麼？
問：文殊杖劍，擬殺何人？？师師曰：止！止！曰：如何是劍？師曰：眼是。
問：諸餘即不問，向上宗乘亦且置，請師不答。師曰：好箇師僧子！曰：恁麼即禮拜去也。師曰：不要三拜，盡汝一生去。
一日，大眾參，師指香鑪曰：汝諸人還見麼？若見，一時禮拜，各自歸堂。
僧問：至道無言，借言顯道。如何是顯道之言？師曰：切忌揀擇。
問：如何是慧日祥光？師曰：此去報慈不遠。曰：恁麼即親蒙照燭也。師曰：且喜沒交涉。
撫州黃山良匡禪師，吉州人也。上堂謂眾曰：高山頂上空蔬飯，無可祇待諸道者，唯有金剛眼睛，憑助汝發明真心。汝若會得，能破無明黑暗。汝若不會，真箇不壞。便起歸方丈。
僧問：如何是黃山家風？師曰：築著汝鼻孔。
問：如何是物不遷義？師曰：春夏秋冬。
問：如何是一路涅槃門？師曰：汝問宗乘中一句，豈不是？曰：恁麼即不哆哆。師曰：莫哆哆好！
問：眾星攢月時如何？師曰：喚什麼作月？曰：莫即遮箇便是也無？師曰：遮箇是什麼？
問：明鏡當臺，森羅為什麼不現？師曰：那裏當臺？曰：爭奈即今何！師曰：又道不現。
問：如何是禪？師曰：三界綿綿。曰：如何是道？師曰：四生浩浩。
杭州靈隱山清聳禪師，福州福清縣人也。初參淨慧，一日，淨慧指雨謂師曰：滴滴落上坐座眼裏。師初不喻旨，後因閱華嚴經感悟，承淨慧印可。迴止明州四明山卓庵。節度使錢億執師事之禮，忠懿王命於臨安兩處開法。後居靈隱上寺，署了悟禪師。
師上堂示眾曰：十方諸佛常在汝前，還見麼？若言見，將心見，將眼見？所以道：一切法不生，一切法不滅。若能如是解，諸佛常現前。又曰：見色便見心。且喚什麼作心？山河大地，萬象森羅，青黃赤白，男女等相，是心不是心？若是心，為什麼却成物象去？若不是心，又道見色便見心？還會麼？只為迷此而成顛倒，種種不同，於無同異中強生同異。且如今直下承當，頓豁本心。皎然無一物可作見聞。若離心別求解脫者，古人喚作迷波討源，卒難曉悟。
問：根塵俱泯，為什麼事理不明？師曰：事理且從，喚什麼作俱泯底根塵？
問：如何是觀音第一義？師曰：錯。
問：無明實性即佛性，如何是佛性？師曰：喚什麼作無明？
問：如何是和尚家風？師曰亘古亘今。
問：不問不答時如何？師曰：寱語作麼？
問：如何是巔山巖崖裏佛法？師曰：用巔山巖崖作麼？
問：牛頭未見四祖時如何？師曰：青山綠水。曰：見後如何？師曰：綠水青山。
師問僧：汝會佛法麼？曰：不會。師曰：汝端的不會？曰：是。師曰：且去，待別時來。其僧珍重，師曰：不是遮箇道理。
問：如何是摩訶般若？師曰：雪落茫茫。僧無語，師曰：會麼？曰：不會。師遂有頌曰：摩訶般若，非取非捨。若人不會，風寒雪下。
金陵報恩院玄則禪師，滑州衛南人也。初問青峯：如何是佛？。青峯曰：丙丁童子來求火。師得此語，藏之於心。及謁淨慧，淨慧詰其悟旨。師對曰：丙丁是火，而更求火，亦似玄則將佛問佛。淨慧曰：幾放過，元來錯會。師雖蒙開發，頗懷猶豫，復退思既殆，莫曉玄理，乃投誠請益。淨慧曰：汝問，我與汝道。師乃問：如何是佛？淨慧曰：丙丁童子來求火。師豁然知歸。後住報恩院。
師上堂，顧視大眾曰：好箇話頭，只是無人解問得，所以勞他古人三度喚之。諸人即不勞他喚也。此即且從，古人意作麼生？還說得麼？千佛出世，亦不增一絲毫，六道輪迴，也不減一絲毫，皎皎地現無絲頭翳礙。古人道：但有纖毫即是塵。且如今物象嶷然地，作麼生消遣？汝若於此消遣不得，便是凡夫境界。然也莫嫌朴實說話，也莫嫌說著祖佛。何以故？見說祖佛，便擬超越去。若恁麼會，大沒交涉。也須子細詳究看，不見他古德究離生死，亦無剃頭剪爪工夫。如今看見，大難繼續。
問：了了見佛性，如何是佛性？師曰：不欲便道。
問：如何是金剛大士？師曰：見也未？
問：如何是諸聖密密處？師曰：却須會取自己。曰：如何是和尚密密處？師曰：待汝會始得。
師謂眾曰：諸上座盡有常圓之月，各懷無價之珍。所以月在雲中，雖明而不照；智隱惑內，雖真而不通。無事久立。
問：如何是不動尊？師曰：飛飛颺颺。
問：如何是了然一句？師曰：對汝又何難！曰：恁麼道莫便是也無？師曰：不對又何難！曰：深領和尚恁麼道。師曰：汝道我道什麼？
問：亡僧遷化，向什麼處去也？師曰：待汝生即道。曰：賓主歷然。師曰：汝立地見亡僧。
問：如何是學人本來心？師曰：汝還曾道著也未。曰：只如道著，如何體會？師曰：待汝問始得。
問：教中有言：樹能生果，作頗梨色。未審此果何人得喫？師曰：樹從何來？曰：學人有分。師曰：去果八萬四千。
問：如何是不遷？師曰：江河競注，日月旋流。
問：宗乘中玄要處，請師一言。師曰：汝行脚來多少時也？曰：不曾逢伴侶。師曰：少瞌睡！
金陵報慈道場玄覺導師行言，泉州晉江人也。得法於淨慧禪師。
上堂示眾曰：凡行脚人參善知識，到一叢林，放下瓶鉢，可謂行菩薩之道能事畢矣，何用更來遮裏，舉論真如涅槃？此是非時之說。然古人有言：譬如披沙識寶，沙礫若除，真金自現，便喚作常住世間，具足僧寶。亦如一味之雨，一般之地，生長萬物，大小不同，甘辛有異。不可道地與雨有大小之名也。所以道：方即現方，圓即現圓。何以故？爾法無偏正，隨相應現，喚作對現色身。還見麼？若不見，也莫閑坐地。
問：如何是祖師西來意？師曰：此問不當。
問：坐却是非，如何合得本來人？師曰：汝且作麼生坐？
江南國主新建報慈大道場，命師大闡宗猷，海會二千餘眾，別署導師之號。
師謂眾曰：此日英賢共會，海眾同臻，諒惟佛法之趣無不備矣。若是英鑒之者，不須待言也。然言之本無，何以默矣！是以森羅萬象，諸佛洪源。顯明則海印光澄，冥昧則情迷自惑。苟非通心上士、逸格高人，則何以於諸塵中發揚妙極，卷舒物象。縱奪森羅，示生非生，應滅非滅。生滅洞已，乃曰真常。言假則影散千途，論真則一空絕迹。豈可以有無、生滅而計之者哉！
問：國王再請，蓋特薦先朝。和尚今日如何舉唱？師曰：汝不是問再唱人。曰：恁麼即天上人間無過此也。師曰：勿交涉。
問：遠遠投師，請垂一接。師曰：却依舊處去。
金陵淨德道場達觀禪師智筠，河中府人也，姓王氏。弱齡邁俗，依普救寺杲大師披削，年滿受具。始遊方，謁撫州龍濟修山主，親附久之，機緣莫契。後詣金陵報恩道場，參淨慧，頓悟玄旨。後住廬山棲賢寺。
師上堂謂眾曰：從上諸聖方便門不少，大底只要諸仁者有箇見處。然雖未見，且不參差一絲髮許，諸仁者亦未嘗違背一絲髮許。何以故？烜赫地顯露，如今便會取，更不費一豪氣力。還省要麼？設道毘盧有師，法身有主，斯乃抑揚，對機施設。諸仁者作麼生會對底道理？若也會，且莫嫌他佛語，莫重祖師，直下是自己眼明始得。
僧問：如何是的的之言？師曰：道什麼？
問：紛然覓不得時如何？師曰：覓箇什麼不得？
問：如何是祖師意？師曰：用祖師意作什麼？
問：今朝呈遠瑞，正意為誰來？師曰：大眾盡見汝恁麼問。
乾德三年，江南國主仰師道化，於北苑建大道場，曰淨德，延請居之，署大禪師之號。
上堂謂眾曰：夫欲慕道，也須上上根器始得。造次中下，不易承當。何以故？佛法非心、意、識境界。上座莫恁麼㒝偰地。他古人道：沙門眼把定世界，函蓋乾坤，綿綿不漏絲髮。所以諸佛讚歎，讚歎不及比喻，比喻不及道。上座威光赫奕，亘古亘今，幸有如是家風，何不紹續取。為什麼自生卑劣，枉受辛勤，不能曉悟？只為如此，所以諸佛出興於世。只為如此，所以諸佛唱入涅槃。只為如此，所以祖師特地西來。
僧問：諸聖皆入不二法門，如何是不二法門？師曰：但恁麼入。曰：恁麼即今古同然去也。師曰：汝道什麼處是同？
問：如何是佛法大意？師曰：恰問著。曰：恁麼即學人禮拜也。師曰：汝作麼生會？
問：如何是佛？師曰：如何不是？
師復謂眾曰：吾不能投身巖谷，滅迹市𢌅，而出入禁庭，以重煩世主，吾之過也。遂屢辭歸故山，國主錫以五峯棲玄蘭若。開寶二年八月十七日，安坐告寂，壽六十四，臘四十四。
高麗道峯山慧炬國師，始發機於淨慧之室。本國主思慕，遣使來請，遂迴故地。國主受心訣，禮待彌厚。
一日，請入王府，上堂，師指威鳳樓示眾曰：威鳳樓為諸上座舉揚了，諸上座還會麼？儻若會，且作麼生會？若道不會，威鳳樓作麼生不會？珍重！
師之言教未被中華，亦莫知所終。
金陵清涼法燈禪師泰欽，魏府人也。生而知道，辯才無礙。入淨慧之室，海眾歸之，僉曰敏匠。初受請，住洪州幽谷山雙林院。
上堂，未升座，乃曰：此山先代一二尊宿曾說法來，此座高廣，不才何升？昔古有言：作禮須彌燈王如來，乃可得坐。且道須彌燈王如來今在何處？大眾要見麼？一時禮拜。師便升座，良久曰：為大眾只如此，也還有會處麼？
僧問：如何是雙林境？師曰：畫也不成。曰：如何是境中人？師曰：且去。又曰：境也未識且討人。
問：一佛出世，震動乾坤。和尚出世，震動何方？師曰：什麼處見震動？曰：爭奈即今何！師曰：今日有什麼事？
有僧出禮拜，師曰：道者，前時謝汝請我，將什麼與汝好？僧擬問次，師曰：將謂相悉，却成不委。
問：如何是西來密密意？師曰：苦。
問：一佛出世，普潤群生。和尚出世，當為何人？師曰：不徒然。曰：恁麼即大眾有賴也。師曰：何必！
師告眾曰：且住得也。久立。官人及諸大眾今日相請勤重，此箇殊功，比喻何及！所以道未了之人聽一言，只遮如今誰動口？師便下坐，立倚拄杖而告眾曰：還會麼？天龍寂聽而雨華，莫作須菩提㡧子畫將去，且恁麼信受奉行。
師次住上藍護國院。僧問：十方俱擊鼓，十處一時聞。如何是聞？師曰：汝從那方來？
問：善行菩薩道，不染諸法相。如何是菩薩道？師曰：諸法相。曰：如何得不染去？師曰：染著什麼處？
問：不久開選場，還許學人選也無？師曰：汝是點額人。又曰：汝是什麼科目？
問：如何是演大法義？師曰：我演何似汝演！
師次住金陵龍光院。上堂升座，維那白椎云：法筵龍象眾，當觀第一義。師曰：維那是第二義，長老只今是第幾義？師又舉衣袖謂眾曰：會麼，大眾？此是山呼舞蹈，莫道五百生前曾為樂主來。或有疑情，請垂見示。時有僧問：如何是諸佛正宗？師曰：汝是什麼宗？曰：如何？師曰：如何即不會？
問：上藍一曲師親唱，今日龍光事若何？師曰：汝什麼時到上藍來？曰：諦當事如何？師曰：不諦當即別處覓。
問：如何是佛法大意？師曰：且問小意，却來與汝大意。
師後入金陵，住清涼大道場。上堂陞座，僧出問次，師曰：遮僧最先出，為大眾已了第國主深恩。問：國主請命，祖席重開。學人上來，請師直指心源。師曰：上來却下去。
問：法眼一燈，分照天下。和尚一燈，分付何人？師曰：法眼什麼處分照來？
江南國主為鄭王時，受心法於淨慧之室。暨淨慧入滅，復嘗問於師曰：先師有什麼不了底公案？師對曰：見分析次。異日，又問曰：承聞長老於先師有異聞底事。師作起身勢，國主曰：且坐。
師謂眾曰：先師法席五百眾，今只有十數人在諸方為導首。爾道莫有錯指人路底麼？若錯指，教他入水入火，落坑落塹。然古人又道：我若向刀山，刀山自摧折。我若向鑊湯，鑊湯自消滅。且作麼生商量？言語即熟，及問著便生疎去，何也？只為隔闊多時。上座但會我什麼處去不得？有去不得者為眼等諸根、色等諸法。諸法且置，上座開眼見什麼？所以道：不見一法即如來，方得名為觀自在。珍重！
師開寶七年六月示疾，告眾曰：老僧臥疾，強牽拕與汝相見。如今隨處道場，宛然化城。且道作麼生是化城？不見古導師云：寶所非遙，須且前進。及至城、所，又道我所化作。今汝諸人試說箇道理看，是如來禪、祖師禪，還定得麼？汝等雖是晚生，須知僥忝我國主，凡所勝地建一道場，所須不闕，只要汝開口。如今不如阿那箇是汝口，爭答効他四恩三有？欲得會麼？但識口，必無咎。縱有咎，因汝有。我今火風相逼，去住是常道。老僧住持將逾一紀，每承國主助發，至于檀越、十方道侶、主事、小師，皆赤心為我，默而難言。或披麻帶布，此即順俗，我道違真。且道順好違好？然但順我道，即無顛倒。我之遺骸，必於南山大智藏和尚左右乞二墳冡。升沈皎然，不淪化也。努力，努力！珍重！即其月二十四日，安坐而終。
杭州真身寶塔寺紹巖禪師，雍州人也，姓劉氏。七歲，依高安禪師出家。十八，進具於懷暉律師。暨遊方，與天台韶國師同受記於臨川。尋於浙右水心寺掛錫宴寂，後止越州法華山，續入居塔寺上方淨院。吳越王命師開法，署了空大智常照禪師。
上堂謂眾曰：山僧素寡知見，本期閑放，念經待死，豈謂今日大王勤重，苦勉山僧效効諸方宿德，施張法筵。然大王致請，也只圖諸仁者明心，此外無別道理。諸仁者還明心也未？莫不是語言譚笑時，凝然杜默時，參尋知識時，道伴商略時，觀山翫水時，耳目絕對時，是汝心否？如上所解，盡為魔魅所攝，豈曰明心？更有一類人，離身中妄想外，別認遍十方世界，含日月，包太虛，謂是本來真心。斯亦外道所計，非明心也。諸仁者要會麼？心無是者，亦無不是者。汝擬執認，其可得乎？
問：六合澄清時如何？師曰：大眾誰信汝？
問：見月忘指時如何？師曰：非見月。曰：豈可認指為月耶？師曰：汝參學來多少時也？
師開寶四年七月示疾，謂門弟子曰：諸行無常，即常住相。言訖，跏趺而逝，壽七十三，臘五十五。
金陵報恩院法安慧濟禪師，太和人也。印心於法眼之室，初住撫州曹山崇壽院，為第四世。
上堂謂眾曰：知幻即離，不作方便。離幻即覺，亦無漸次。諸上座且作麼生會？不作方便，又無漸次，古人意在什麼處？若會得，諸佛常見前。若未會，莫向圓覺經裏討。夫佛法亘古亘今，未嘗不見前。諸上座，一切時中咸承此威光。須具大信根，荷擔得起始得。不見佛讚猛利度人堪為器用，亦不賞他向善、久修淨業者，要似他廣額兇屠拋下操刀，便證阿羅漢果，直須恁麼始得。所以長者道：如將梵位，直授凡庸。
僧問：大眾既臨於法會，請師不吝句中玄。師曰：謾得大眾麼？曰：恁麼即全應此問也。師曰：不用得。
問：古人有言：一切法以不生為宗。如何是不生宗？師曰：好箇問處！
問：佛法中請師方便。師曰：方便了也。
問：如何是古佛心？師曰：何待問！
江南國主請入居報恩，署號攝眾。師上堂謂眾曰：此日奉命令住持當院，為眾演法。適來見維那白槌了，多少好！令教當觀第一義，且作麼生是第一義？若遮裏參得，多少省要，如今更別說箇什麼即得。然承恩旨，不可杜默去也。夫禪宗示要，法爾常規，圓明顯露，亘古亘今。至於達磨西來，也只與諸人證明，亦無法可得與人。只道直下是，便教立地覯取。古人雖即道立地覯取，如今坐地還覯得也無？有疑請問。
僧問：三德奧樞從佛演，一音玄路請師明。師曰：汝道有也未？
問：如何是報恩境？師曰：大家見汝問。
師開寶中示滅于本院。
撫州崇壽院契稠禪師，泉州人也。上堂升座，僧問：四眾諦觀第一義。如何是第一義？師曰：何勞更問！師又曰：大眾欲知佛性義，當觀時節因緣。作麼生是時節因緣？上座如今便散去，且道有也未？若無，因什麼便散去？若有，作麼生是第一義？上座，第一義現成，何勞更觀？恁麼顯明，得佛性常照，一切法常住。若見有法常住，猶未是法之真源。作麼生是法之真源？上座不見古人道：一人發真歸元，十方虛空悉皆消殞。還有一法為意解麼？古人有如是大事因緣，依而行之即是，何勞長老多說！眾中有未知者，便請相示。
僧問：淨慧之燈，親然汝水。今日王侯請命。如何是淨慧之燈？師曰：更請一問。
問：古人見不齊處，請師方便。師曰：古人見什麼處不齊？
問：如何是佛？師曰：如何是佛。曰：如何領解？師曰：領解即不是。
問：的的西來意，師當第幾人？師曰：年年八月半中秋。
問：如何是和尚為人一句？師曰：觀音舉，上藍舉。
師淳化三年示滅。
洪州雲居山清錫禪師，泉州人也。初住龍須山廣平院。有僧問：如何是廣平境？師曰：識取廣平。曰：如何是境中人？師曰：驗取。
次住雲居山。僧問：如何是雲居境？師曰：汝喚什麼作境？曰：如何是境中人？曰：適來向汝道什麼？
師後住泉州西明院。有廖天使入院，見供養法眼和尚真，乃問曰：真前是什麼果子？師曰：假果子。天使曰：既是假果子，為什麼將供養真？師曰：也只要天使識假。
問：如何是佛？師曰：容顏甚奇妙。
洪州百丈山大智院道常禪師，本山出家，禮照明禪師披剃，尋參淨慧，獲預函丈。因請益，問：外道問佛，不問有言，不問無言。敘語未終，淨慧曰：住！住！汝擬向世尊良久處會去。師從此悟入。後本山請歸住持，當第十一世，學者尤盛。
師上堂示眾曰：乘此寶乘，直至道場。每日勞諸上座訪及，無可祇延。時寒，不用久立，却請迴車。珍重！
僧問：如何是學人行脚事？師曰：拗折拄杖得也未？
問：古人有言：釋迦與我同參。未審參何人？師曰：唯有同參方得知。曰：未審此人如何親近？師曰：恁麼即不解參也。
問：如何是祖師西來意？師曰：往往問不著。
問：還鄉曲子作麼生唱？師曰：設使唱，落汝後。
問：如何是百丈境？師曰：何似雲居？
問：如何是百丈為人一句？師曰：若到諸方，總須問過。
師又謂眾曰：實是無事，與上座各各事佛，更有何疑得到遮裏？古人只道：十方同共聚，箇箇學無為。此是選佛場，心空及第歸。心空是及第，且作麼生會心空？不是那裏閉目冷坐是心空，此正是識陰想解。上坐要心空麼？但且識心。所以道：過去已過去，未來更莫算。兀然無事坐，何曾有人喚？设有人喚，上座應他好，不應好？若應，阿誰喚上座？若不應，不患聾也。三世體空，且不是木頭。所以古人道：心空得見法王。還見法王麼？也只是老病僧。又莫是渠自伐麼？珍重！
僧問：如何是佛？師曰：汝有多少事不問？
僧舉：人問玄沙曰：三乘十二分教即不問，如何是祖師西來意？玄沙曰：三乘十二分教不要。其僧不會，請師為說。師曰：汝實不會？曰：實不會。師示偈曰：不要三乘要祖宗，三乘不要與君同。君今欲會通宗旨，後夜猿啼在亂峯。
師淳化二年示滅，塔于本山。
天台山般若寺通慧禪師敬遵，上堂謂眾曰：皎皎烜赫地，亘古亘今，也未曾有纖豪間斷相。無時無節，長時拶定上座無通氣處。所以道：山河大地是上座善知識，放光動地，觸處露現，實無絲頭許法可作隔礙。如今因什麼却不會，特地生疑去？無事，不用久立。
僧問：優曇華坼人皆覩，般若家風賜一言。師曰：不因上座問，不曾舉似人。曰：恁麼即般若雄峯，詎齊今古？師曰：也莫錯會。
問：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥銜華？師曰：汝什麼處見？曰：見後為什麼不銜華？師曰：且領話好！
問：靈山一會，迦葉親聞。未審今日一會，何人得聞？師曰：汝試舉迦葉聞底看。曰：恁麼即迦葉親聞去也。師曰：亂道作麼！
師自述真讚曰：真兮廖廓，郢人圖艧。嶽聳雲空，澄潭月躍。
廬山歸宗寺法施禪師策真，曹州人也，姓魏氏。本名慧超。升淨慧之堂，問：如何是佛？淨慧曰：汝是慧超。師從此信入。其語播于諸方。
初自廬山余家峯，請下住歸宗。上堂示眾曰：諸上座，見聞覺知，只可一度。只如會了，是見聞覺知，不是見聞覺知？要會麼？與諸上座說破了，也待汝悟始得。久立，珍重！
僧問：如何是佛？師曰：我向汝道，即別有也。
問：如何是歸宗境？師曰：是汝是什麼？曰：如何是境中人？師曰：出去！
問：國王請命，大啟法筵。不落見聞，請師速道。師曰：閑言語。曰：師意如何？師曰：又亂說。
問：承教有言：將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。塵剎即不問，如何是報佛恩？師曰：汝若是，即報佛恩。
問：無情說法，大地得聞。獅子吼時如何？師曰：汝還聞麼？曰：恁麼即同無情也。師曰：汝不妨會。
問：古人以不離見聞為宗，未審和尚以何為宗？師曰：此問甚好。曰：猶是三緣四緣。師曰：莫亂道！
師次住金陵奉先寺，未幾復遷止報恩道場。太平興國四年，歸寂。
洪州鳳棲山同安院紹顯禪師。僧問：王恩降旨師親受，熊耳家風乞一言。師曰：已道了也。
問：千里投師，請師一接。師曰：好入處。
雲蓋山僧乞瓦造殿，有官人問：既是雲蓋，何用乞瓦？師代曰：罕遇奇人。
江州廬山棲賢寺慧圓禪師，上堂示眾曰：出得僧堂門，見五老峯，一生參學事畢，何用更到遮裏來？雖然如此，也勞上座一轉。無事，珍重！
僧問：不是風動，不是幡動。未審古人意旨如何？師曰：大眾一時會取。
又上堂，有僧擬問，師乃指其僧曰：住！住！其僧進步，問：從上宗乘，請師舉唱。師曰：前言不搆，後語難追。曰：未審今日事如何？師曰：不會人言語。
問：如何是佛法大意？師曰：好。
問：如何是棲賢境？師曰：入得三門便合知。
問：如何是祖師西來意？師曰：此欠少。
問：祖燈重耀，不吝慈悲，更垂中下。師曰：委得麼？曰：恁麼即方便門已開。師曰：也賺。
洪州觀音院從顯禪師，泉州莆田人也。少依本邑石梯山出家具戒，參法眼受記。初住昇州妙果院，後住茲院，參學頗眾。
師上堂，眾集，良久謂曰：文殊深贊居士，未審居士受贊也無？若受贊，何處有居士耶？若不受贊，文殊不可虛發言。大眾作麼生會？若會，真箇衲僧。時有僧問：居士默然，文殊深贊，此意如何？師曰：汝問我答。曰：恁麼人出頭來又作麼生？師曰：行到水窮處，坐看雲起時。
僧問：如何是觀音家風？師曰：眼前看取。曰：忽遇作者來，作麼生見待？師曰：貧家只如此，未必便言歸。
問：久負沒絃琴，請師彈一曲。師曰：作麼生聽？其僧側耳，師曰：賺殺人！
師謂眾曰：盧行者當時大庾嶺頭為明上座言：莫思善，莫思惡，還我明上座本來面目來。觀音今日不恁麼道，還我明上座來恁麼道，是曹谿子孫？若是曹谿子孫，又爭合除却四字？若不是，又過在什麼處？試出來商量看。良久，師又曰：此一眾真行脚人也。珍重！
太平興國八年九月中，師謂檀那袁長史曰：老僧三兩日間歸鄉去。袁曰：和尚尊年，何更思鄉？師曰：歸鄉圖得好鹽喫。袁不測其言。翌日，師不疾而坐亡，壽七十有八。袁長史建塔于西山。
盧州長安院延規禪師。僧問：如何是庵中主？師曰：到諸方，但道從長安來。
師化緣將畢，以住持付門人辯實接武說法，乃歸本院西堂示滅。
常州正勤院希奉禪師，蘇州人也，姓謝氏。住本院為第二世。
初上堂，示眾曰：古聖道：圓同太虛，無欠無餘。又云：一一法，一一宗。眾多法，一法宗。又道：起唯法起，滅唯法滅。又云：起時不言我起，滅時不言我滅。據此說話，屈滯久在叢林。上座若是初心兄弟，且須體道。人身難得，正法難聞，莫同等閑。施主衣食，不易消遣。若不明道，箇箇盡須還他。上座要會道麼？珍重！
僧問：如何是祖師西來意？師曰：什麼處得遮箇消息？
問：如何是諸法空相？師曰：山河大地。
問：僧眾雲集，請師舉唱宗乘。師曰：舉來久矣。
問：佛法付囑國王大臣，今日正勤將何付囑？師曰：萬歲！萬歲！
問：古人有言：山河大地是汝真善知識。如何得山河大地為善知識去？師曰：汝喚什麼作山河大地？
问：如何是合道之言？師曰：汝問我答。
問：靈山會上，迦葉親聞。未審今日誰人得聞？師曰：迦葉親聞箇什麼？
問：古佛道場，學人如何得到？師曰：汝今在什麼處？
問：如何是和尚圓通？師敲禪床三下。
問：如何是脫却根塵？師曰：莫妄想。
問：人王法王，是一是二？師曰：人王法王。
問：如何是諸法寂滅相？師曰：起唯法起，滅唯法滅。
問：如何是未曾生底法？師曰：汝爭得知！
問：無著見文殊，為什麼不識？師曰：汝道文殊還識無著麼？
問：得意誰家新曲妙，正勤一句請師宣。師曰：道什麼？曰：豈無方便也？師曰：汝不會我語。
洛京興善棲倫禪師。僧問：如何是佛？師曰：向汝恁麼道即得。
問：如何是西來意？師曰：適來猶記得。
因宮師致政李公繼勳終世，有僧問：是法住法位，世間相常住。未審宮師李公向什麼處去也？師曰：恰被汝問著。曰：恁麼即虛申一問。師曰：汝不妨靈利。
洪州武寧嚴陽新興齊禪師。僧問：如何得出三界去？師曰：汝還信麼？曰：信即深信，乞和尚慈悲。師曰：只此信心，亘古亘今。快須究取，何必沈吟！要出三界，三界唯心。
師因雪謂眾曰：諸上座還見雪麼？見即有眼，不見無眼。有眼即常，無眼即斷。恁麼會得，佛身充滿。
僧問：學人辭去泐潭，乞和尚示箇入路。師曰：好箇入路，道心堅固。隨眾參請，隨眾作務。要去即去，要住即住。去之與住，更無他故。若到泐潭，不審馬祖。
潤州慈雲匡達禪師。僧問：佛以一大事因緣故出現於世，未審和尚出世如何？師曰：恰好。曰：作麼生？師曰：不好。
蘇州薦福院紹明禪師。州將錢仁奉請住持，乃問：如何是和尚家風？師曰：一切處看取。
澤州古賢院謹禪師。師勘僧云：如來堅密身，一功塵中現。如何是堅密身？僧竪指，師云：現即現，爾怎生會？僧無語。
師侍立次，見淨慧問一僧云：自離此間，什麼處去來？曰：入嶺來。淨慧曰：不易。曰：虛涉他如許多山水。淨慧曰：如許多山水也不惡。其僧無語，師於此言下大悟。
僧問：如何是佛？師曰：築著汝鼻孔。
宣州興福院可勳禪師，建州建陽人也，姓朱氏。自淨慧印心，遂開法住持。
僧問：如何是興福主？師曰：闍梨不識。曰：莫只遮便是麼？師曰：縱未歇狂，頭亦何失？
問：如何是道？師曰：勤而行之。
問：何云法空？師曰：不空。
師有偈示眾曰：秋江煙島晴，鷗鷺行行立。不念觀世音，爭知普門入！
洪州上藍院守訥禪師，上堂謂眾曰：盡令提綱，無人掃地。叢林兄弟，相共證明。晚進之流，有疑請問。
有僧問：願開甘露門，當觀第一義。不落有無中，請師垂指示。師曰：大眾證明。曰：恁麼即屈去也。師曰：閑言語。
問：如何是佛？師曰：更問阿誰？
撫州覆船和尚。僧問：如何是佛？師曰：不識。
問：如何是祖師西來意？師曰：莫謗祖師！
杭州奉先寺法明普照禪師法瓌。僧問：釋迦出世，天雨四華，地搖六動。未審和尚今日有何祥瑞？師曰：大眾盡見。曰：法王法如是也。師曰：人王見在。
問：淨慧寶印，和尚親傳。今日一會，當付何人？師曰：誰人無分？曰：恁麼即雷音普震無邊剎也。師曰：也須善聽。
廬山化城寺慧朗禪師。江南相宋齊丘請開堂，師升座曰：今日令公請山僧為眾，莫非承佛付囑，不忘佛恩。眾中有問話者出來，為令公結緣。僧問曰：令公親降，大眾雲臻，從上宗乘，請師舉唱。師曰：莫是孤負令公麼？
問：師常苦口，為什麼學人己事不明？師曰：闍梨什麼處不明？曰：不明處請師決斷？師曰：適來向汝道什麼？曰：恁麼即全因今日去也。師曰：退後禮三拜。
杭州慧日永明寺通辯禪師道鴻。僧問：遠離天台境，來登慧日峯。久聞師子吼，今日請師通。師曰：聞麼？曰：恁麼即昔時崇壽，今日永明也。師曰：幸自靈利，何須亂道！
師謂眾曰：大道廓然，古今常爾。真心周遍，如量之智皎然。萬象森羅，咸真實相，該天括地，亘古亘今。大眾還會麼？還辨白得麼？
問：國王嘉命，公貴臨筵，未審今日當為何事？師曰：驗取。曰：此意如何？師曰：什麼處去來？曰：恁麼即猶成造次也。師曰：休亂道！
問：諸佛出世，放百寶光明。師登寶座，有何祥瑞？師曰：可驗。曰：法王法如是。師曰：也是虛言。
高麗靈鑒禪師。僧問：如何是清淨伽藍？師曰：牛欄是。
問：如何是佛？師曰：拽出癲漢著！
荊門上泉和尚。僧問：二龍爭珠，誰是得者？師曰：我得。
問：遠遠投師，如何一接？師接杖視之，其僧禮拜，師便喝。
問：尺璧無瑕時如何？師曰：我不重。曰：不重後如何？師曰：火裏螂蟉飛上天。
廬山大林寺僧遁禪師，初住圓通。有僧舉：僧問玄沙和尚：向上宗乘，此間如何言論？玄沙云：少人聽。今問師，不知玄沙意旨如何？師曰：待汝移却石耳峯，我即向汝道。
池州仁王院緣勝禪師。僧問：農家擊壤時如何？師曰：僧家自有本分事。曰：不問僧家本分事，農家擊壤時如何？師曰：話頭何在！
廬山歸宗寺義柔禪師。師初上堂升座，維那白槌曰：法筵龍象眾，當觀第一義。師曰：若是第一義，且作麼生觀？恁麼道，落在什麼處？為是觀，為復不許人觀？先德上座，共相證明。後學初心，莫喚作返問語、倒靠語，有疑請問。
僧問：諸佛出世，說法度人，感天動地。和尚出世，有何祥瑞？師曰：人天大眾前寱語作麼？
問：諸官己集，大眾側聆。如何是出世一言之事？師曰：大眾證明。
問：香煙起處師登座，未審宗乘事若何？師曰：教乘也恁麼會。
問：優曇華拆人皆覩，達本無心事若何？師曰：謾語。曰：恁麼即南能別有深深旨，不是心心人不知。師曰：事須飽叢林。
問：昔日余峯，今日歸宗，未審是一是二？師曰：謝汝證明。
問：智藏一箭，直射歸宗。歸宗一箭，當射何人？師曰：莫謗我智藏。
問：此日知軍親證法，師從何處答深恩？師曰：教我道什麼即得？師又曰：一問一答，也無了期，佛法也不是恁麼道理。大眾，此日之事，故非本心，實謂只箇住山寧有意？向來成佛亦無心。蓋緣是知軍請命，寺眾誠心，既到遮裏，且說箇什麼即得？還相悉麼？此若不及，古人便道：相逢欲相喚，脈脈不能語。作麼生會？若會，堪報不報之恩，足助無為之化。若也不會，莫道長老開堂只舉古人語。此之盛事，天高海深，況喻不及，更不敢讚祝皇風，迴向清列。何以故？古人猶道吾禱久矣，豈況當今聖明者哉！久立，珍重。
僧問：如何是空王廟？師曰：莫少神？曰：如何是廟中人？師曰：適來不謾道。
問：靈龜未兆時如何？師曰：是吉是凶？
問：未達其源，乞師方便。師曰：達也。曰：達後如何？師曰：終不恁麼問。
問：久發大乘心，中忘此意。如何是此意？師曰：又道中忘。
相州天平山從漪禪師。有僧問：如何得出三界？師曰：將三界來，與汝出。
僧問：如何是和尚家風？師曰：顯露地。
問：如何是佛？師曰：不指天地。曰：為什麼不指天地？師曰：唯我獨尊。
問：如何是天平？師曰：八凹九凸。
問：洞深杳杳清谿水，飲者如何不升墜？師曰：更夢見什麼？
問：大眾雲集，合譚何事？師曰：香煙起處森羅見。
廬山圓通院緣德禪師，錢塘人也，姓黃氏。初出家於臨安朗瞻院落髮，依年往天台山受具。始習禪那於天龍順德大師，尋往江表問道，值洪進山主印心。時江南國主於廬山建院，請師開法。
師上堂示眾曰：諸上座，明取道眼好！是行脚僧本分事。道眼若未明，有什麼用處？只是移盤喫飯。道眼若明，有何障礙？若未明得，強說多端，也無用處。無事也好尋究。
僧問：如何是四不遷？師曰：地、水、火、風。
問：如何是古佛心？師曰：水鳥、樹林。曰：學人不會。師曰：會取學人。
問：久負勿絃琴，請師彈一曲。師曰：負來得多少時也？曰：未審作何音調？師曰：話墮也。珍重！
問：如何是佛法大意？師云：過去燈明佛，本光瑞如此問：如何是學人自己？師云：特地申問，是什麼意？
問：如何是大梅主？師云：闍梨今日離什麼處？
昇州奉先寺淨照禪師慧同，魏府人也，姓張氏。幼歲出家，禮饒州北禪院惟直禪師披削，年滿受具於撫州希操律師，於清涼得法。
僧問：唯一堅密身，一切塵中現。又云：佛身充滿於法界，普現一切群生前。於此二途，請師說。師曰：唯一堅密身，一切塵中現。
僧問：如何是古佛心？師曰：汝疑阿那箇不是？
問：如何是常在底人？師曰：更問阿誰？
河東廣原和尚。僧問：如何是佛法大意？師示偈曰：剎剎現形儀，塵塵具覺知。性源常鼓浪，不悟未曾移。
襄州鷲嶺善美禪師。僧問：如何是鷲嶺境？師曰：峴山對碧玉，江水往南流。曰：如何是境中人？師曰：有什麼事？
問：百川異流，還歸大海。未審大海有幾滴？師曰：汝還到海也未？曰：到海後如何？師曰：明日來，向汝道。
隆壽法騫禪師，泉州晉江縣人也，姓施氏。母廖氏，始娠，頓惡葷腥。及長，捨於本州開元寺菩提院出家納戒，詣漳州參逸和尚得旨。刺史陳洪銛請開堂住持。
上堂謂眾曰：今日隆壽出世，三世諸佛，森羅萬象，同時出世，同時轉法輪。諸人還見麼？
僧問：如何是隆壽境？師曰：無汝插足處。曰：如何是境中人？師曰：未識境在。
有僧到參，至明日入方丈請師心要。師曰：昨日相逢序起居，今朝相見事還如。如何却覓呈心要，心要如何特地疎？
筠州九峯義詮禪師。僧問：如何是祖師西來意？師曰：有力者負之而趨。
眉州黃龍第二世和尚。僧問：如何是密室？師曰：斫不開。曰：如何是密室中人？師曰：非男女相。
問：國內按劍者是誰？師曰：昌福。曰：忽遇尊貴時如何？師曰：不遺。
郢州大陽山警玄禪師。僧問：叢林浩浩，法鼓喧喧，向上宗乘，如何舉唱？師曰：他無箇消息，爭肯應當！曰：今日宗乘已蒙師指示，未審法嗣嗣何人？師曰：梁山點出秦時鏡，長慶峯前一樣輝。
問：如何是大陽境？師曰：孤鶴老猿啼谷韻，瘦松寒竹鎖青煙。曰：如何是境中人？師曰：作麼！作麼！
問：如何是大陽家風？師曰：滿缾傾不出，大地勿饑人。
問：如何是佛？師曰：汝何不是佛？曰：學人不會時如何？師曰：迢然不挂三秋月，一句當陽豈在燈！
問：如何是祖師西來意？師曰：解問不當。曰：學人不會時如何？師曰：陝府鐵牛人皆嚮，卞和得玉至今傳。
問：如何是大陽透法身底句？師曰：大洋海底紅塵起，須彌頂上水橫流。
問：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥銜華？師曰：出戶烏雞頭戴雪。曰：見後為什麼不銜華？師曰：杲日當天後，烏雞出戶飛。
杭州慧日永明寺智覺禪師延壽，餘杭人也，姓王氏。總角之歲，歸心佛乘。既冠，不茹葷，日唯一食。持法華經，七行俱下，。才六旬，悉能誦之。，感群羊跪聽。
年二十八，為華亭鎮將。屬翠巖永明大師遷止龍冊寺，大闡玄化。時吳越文穆王知師慕道，乃從其志，放令出家。禮翠巖為師，執勞供眾，都忘身宰。衣不繒纊，食無重味，野蔬布襦，以遣朝夕。
尋往天台山天柱峯，九旬習定，有鳥類尺鷃巢于衣襵中。暨謁韶國師，一見而深器之，密授玄旨。仍謂師曰：汝與元帥有緣，他日大興佛事。密受記。初住明州雪竇山，學侶臻湊。
師上堂曰：雪竇遮裏，迅瀑千尋，不停纖粟。奇巖萬仞，無立足處。汝等諸人向什麼處進步？時有僧問：雪竇一徑，如何履踐？師曰：步步寒華結，言言徹底氷。
建隆元年，忠懿王請入居靈隱山新寺，為第一世。明年，復請住永明大道場，為第二世，眾盈二千。
僧問：如何是永明妙旨？師曰：更添香著。曰：謝師指示。師曰：且喜勿交涉。師有偈曰：欲識永明旨，門前一湖水。日照光明生，風來波浪起。
問：學人久在永明，為什麼不會永明家風？師曰：不會處會取。曰：不會處如何會？師曰：牛胎生象子，碧海起紅塵。
問：成佛成祖亦出不得，六道輪迴亦出不得。未審出箇什麼不得？師曰：出汝問處不得。
問：承教有言：一切諸佛及佛法，皆從此經出。如何是此經？師曰：長時轉不停，非義亦非聲。曰：如何受持？師曰：若欲受持者，應須用眼聽。
問：如何是大圓鏡？師曰：破砂盆。
師居永明道場十五載，度弟子一千七百人。開寶七年，入天台山度戒約萬餘人。常與七眾受菩薩戒，夜施鬼神食，朝放諸生類，不可稱算。六時散華行道，餘力念法華經一萬三千部。著宗鏡錄一百卷，詩偈賦詠凡千萬言，播于海外。高麗國王覽師言教，遣使齎書，敘弟子之禮，奉金線織成袈裟、紫水精數珠、金澡罐等。彼國僧三十六人親承印記，前後歸本國，各化一方。
以開寶八年乙亥十二月示疾，二十六日辰時焚香告眾，跏趺而亡。明年正月六日，塔于大慈山。壽七十二，臘四十二。太宗皇帝賜額曰壽寧禪院。
溫州大寧院可弘禪師。僧問：如何是正真一路？師曰：七顛八倒。曰：恁麼即法門無別去也。師曰：我知汝錯會去。
問：皎皎地無一絲頭時如何？師曰：話頭已墮。曰：乞師指示。師曰：適來亦不虛設。
問：向上宗乘，請師舉揚。師曰：汝問太遲生。曰：恁麼即不仙陀去也。師曰：深知汝恁麼去。
蘇州安國長壽院朋彥大師，永嘉人也，姓秦氏。本州開元寺受業，初參婺州金鱗寶資和尚，後因慧明禪師激發，而歸于天台之室，悟正法眼。自此隨緣闡法盛化，姑蘇節帥錢仁奉禮重創院，請轉法輪。本國賜紫衣，署廣法大師。
僧問：如何是玄旨？師曰：四稜塌地。
問：如何是絕絲豪底法？師曰：山河大地。曰：恁麼則即相而無相也。師曰：也是狂言。
問：如何是徑直之言？師曰：千迂萬曲。曰：恁麼即無不總是也。師曰：是何言歟？
問：如何是道？師曰：跛涉不易。
師建隆二年辛酉，以住持付門人法齊，繼世說法。即其年四月六日示滅，壽四十九，臘三十五。
杭州五雲山華嚴道場志逢大師，餘杭人也。生惡葷血，膚體香潔。幼歲出家于本邑東山朗瞻院，依年受具。通貫三學，了達性相。嘗夢升須彌山，覩三佛列坐，初釋迦，次彌勒，皆禮其足，唯不識第三佛，但仰視而已。時釋迦示之曰：此是彌勒補處師子月佛。師方作禮。覺後因閱大藏經，乃符所夢。天福中，遊方抵天台山雲居道場，參國師，賓主緣契，頓發玄祕。
一日，因入普賢殿中宴坐，倏有一神人跪膝于前。師問曰：汝其誰乎？曰：護戒神也。師曰：吾患有宿愆未殄，汝知之乎？曰：師有何罪，唯一小過耳。師曰：何也？曰：凡折鉢水，亦施主物。師每常傾棄，非所宜也。言訖而隱。師自此洗鉢水盡飲之，積久因致脾胃疾，十載方愈。
吳越國王嚮其道風，召賜紫，署普覺大師。初命住臨安功臣院，玄侶輻湊。
師上堂曰：諸上座捨一知識而參一知識，盡學善財南游之式樣也。且問上座，只如善財禮辭文殊，擬登妙峯山謁德雲比丘，及到彼所，何以德雲却於別峯相見？夫教意祖意，同一方便，終無別理。彼若明得，此亦昭然。諸上座即今簇著老僧，是相見、是不相見？此處是妙峯、是別峯？脫或從此省去，可謂不孤負老僧，亦常見德雲比丘，未甞剎那相捨離。還信得及麼？
僧問：叢林舉唱，曲為今時。如何是功臣的的意？師曰：見麼？曰：恁麼即大眾咸欣也。師曰：將謂師子兒。
問：佛佛授手，祖祖傳心。未審和尚傳箇什麼？師曰：汝承當得麼？曰：學人承當不得，還別有人承當得否？師曰：大眾笑汝。
問：如何是如來藏？師曰：恰問著。
問：如何是諸佛機？師曰：道是得麼？
師一日上堂，良久曰：大眾，看！看！便下座歸方丈。
開寶初，忠懿王創普門精舍，三請住持，再揚宗要，即普門第一世。
師上堂曰：古德為法行脚，實不憚勤勞。如雪峯和尚三迴到投子，九度上洞山，盤桓往返，尚求箇入路不得。看汝近世參學人，才跨門來，便待老僧接引，指掌說禪。且汝欲造玄極之道，豈同等閑？況此事悟亦有時，躁求焉得？汝等要知悟時麼？如今各且下去，堂中靜坐，直待仰家峯點頭，老僧即為汝分說。時有僧出曰：仰家峯點頭也，請師說。師曰：大眾且道此僧會老僧語，不會老僧語？其僧禮拜，師曰：今日偶然失鑒。
問：如何是普門家風？師曰：幾人觀不足。曰：如何是普門境？師曰：汝到處且問家風了休。
師開寶四年固辭國主，稱年老，願依林泉頤養。時大將凌超以五雲山新創華嚴道場，奉施為終老之所。雍熙二年乙酉十一月，忽示疾。二十五日，命侍僧辦香水盥沐，跏趺而坐，良久告寂，壽七十七，臘五十八。塔曰寶峯常照。
杭州報恩光教寺慧月禪師法端。師上堂曰：數夜與諸上座東語西話，猶未盡其源。今日與諸上座大開方便，一時說却，還願樂也無？久立，珍重！
僧問：學人恁麼上來，請師接。師曰：不接。曰：為什麼不接？師曰：為汝太靈利。
	杭州報恩光教寺通辯明達禪師紹安。師上堂曰：一句染神，萬劫不朽。今日為諸上座舉一句，分明記取，珍重！
僧問：大眾側聆，請師不吝。師曰：奇怪。曰：恁麼即今日得遇於師也。師曰：是何言歟！
師有時示眾曰：幸有樓臺匝地，常提祖印，不妨諸上座參取。久立，珍重！
問：如何是和尚家風？師曰：一切處見成。曰：恁麼即亘古亘今也。師曰：莫閑言語。
福州廣平院守威宗一禪師，福州侯官人也。西峯山受業，參天台得旨，國師授之法衣。時有僧問曰：太庾嶺頭提不起，如何傳授付於師？師拈起衣曰：有人敢道天台得麼？時吳越忠懿王嚮德，命闡法住持，署于師名，玄徒臻萃。
上堂示眾曰：達磨大師云：吾法三千年後不移絲髮。山僧今日不移達磨絲髮，先達之者共相證明。若未達者，不移絲髮。
僧問：洪鍾韻絕，大眾臨筵。祖意西來，請師提唱。師曰：洪鍾韻絕，大眾臨筵。
問：古人云：任汝千聖見，我有天真佛。如何是天真佛？師曰：千聖是弟。
問：如何是廣平家風？師曰：誰不受用？
師後遷住怡山長慶。上堂謂眾曰：不用開經作梵，不用展鈔牒科，還有理論處也無？設有理論處，乃是方便之譚。宗乘事作麼生？
僧問：如何是西來意？師曰：未曾有人答得。曰：請師方便。師曰：何不更問？
師後終于長慶。
杭州報恩光教寺第五世住永安禪師，溫州永嘉人也，姓翁氏。幼歲依本郡彙征大師出家。後唐天成中，隨本師入國，吳越忠懿王命征為僧正。師尤不喜俗務，擬潛往閩川投訪禪會，屬路岐艱阻，遂迴天台山，結茆而止。尋遇韶國師開示，頓悟本心，乃辭出山。征師聞于忠懿王，初命住越州清泰院，次召居上寺，署正覺空慧禪師。
師上堂曰：十方諸佛一時雲集，與諸上座證明。諸上座與諸佛一時證明，還信麼？切忌卜度。
僧問：四眾雲臻，如何舉唱？師曰：若到諸方，切莫錯舉。曰：非但學人，大眾有賴。師曰：禮拜著！
僧問：五乘三藏，委者頗多。祖意西來，乞師指示。師曰：五乘三藏。曰：向上還有事也無？師曰：汝却靈利。
問：如何是大作佛事？師曰：嫌什麼！曰：恁麼即親承摩頂去也。師曰：何處見世尊？
問：如何是西來意？師曰：汝過遮邊立。僧移步，師曰：會麼？曰：不會。師示偈曰：汝問西來意，且過遮邊立。昨夜三更時，雨打虛空濕。電影豁然明，不似蚰蜓急。
師開寶七年甲戌夏六月示疾，告眾為別。時有僧問：昔日如來正法，迦葉親傳。未審和尚玄風，百年後如何體會？師曰：汝什麼處見迦葉來？曰：恁麼即信受奉行，不忘斯旨也。師曰：佛法不是遮箇道理。言訖坐亡，壽六十四，臘四十四。既闍維，而舌不壞，柔軟如紅蓮葉，今藏于普賢道場中。師以華嚴李長者釋論旨趣宏奧，因將合經成百二十卷雕印，遍行天下。
廣州光聖道場師護禪師，閩越人也。自天台得法，化行嶺表。國主劉氏待以師禮，創大伽藍，請師居焉，署大義之號。
僧問：昔日梵王請佛，今日國主臨筵。祖嗣西來，如何舉唱？師曰：不要西來，山僧已舉唱了也。曰：豈無方便？師曰：適來豈不是方便？
問：國王三請，來坐光聖道場。未審和尚法嗣何方？師曰：一聲鼕鼓，萬戶齊窺。曰：恁麼即天台妙旨，光聖親承也。師曰：莫亂道！
問：學人乍入叢林，西來妙訣，乞師指示。師曰：汝未入叢林，我已示汝了也。曰：如何領會？師曰：不要領會。
杭州奉先寺清昱禪師，永嘉人也。得法於天台國師，吳越忠懿王召入問道，命軍使薛溫於西湖建大伽藍，曰奉先，建大佛寶閣，延請師居之，演暢宗旨，署圓通妙覺禪師。
僧問：如何是西來意？師曰：高聲舉似大眾。
師開寶中示滅于本寺。
台州天台山紫凝普聞寺智勤禪師。僧問：如何是空手把鋤頭？師曰：但恁麼諦信。曰：如何是步行騎水牛？師曰：汝自何來？
師有頌示眾曰：今年五十五，脚未蹋寸土。山河是眼睛，大海是我肚。
太平興國四年，例試僧經業。山門老宿，各寫法名，唯師不閑書札。時通判李憲問禪師：世尊還解書也無？師曰：天下人知。
至淳化初，不疾，命侍僧開浴，浴訖，垂誡眾，安坐而逝。塔于本山。三年後，門人遷塔發龕，覩師全身不散，容儀儼若，髭髮仍長，迎入新塔。
溫州雁蕩山願齊禪師，錢塘人也，姓江氏。少依水心寺紹巖禪師出家受具。初習智者教，精研止觀、圓融行門。後參天台國師發明玄奧，乃住雁蕩山。開寶五年，吳越王長子於西關建光慶寺，請師開法住持，仍於城下諸禪眾中訪求名行三百人，同入新寺。
師上堂，有僧問：夜月舒光，為什麼碧潭無影？師曰：作家弄影漢。其僧從東過西立，師曰：不唯弄影，兼乃怖頭。
師居之未幾，固辭入山。太平興國中示滅。
杭州普門寺希辯禪師，蘇州常熟人也。幼出家，禮本邑延福院啟祥禪師落髮、具戒，詣楞伽山聽律。尋謁天台受心印。乾德初，吳越忠懿王命住越州清泰院，署慧智禪師。開寶中，復召入居普門寺。
師上堂曰：山僧素乏知見，復寡聞持。頃雖侍坐於山中和尚，亦不蒙一句開示，以至今與諸仁者聚會，更無一法可相助發，何況能為諸仁者區別緇素，商量古今。還怪得山僧麼？若有怪者，且道此人具眼不具眼？有賓主義，無賓主義？晚學初機，必須審細。時有僧問：如何是普門示現神通事？師曰：恁麼即闍梨怪老僧也。曰：不怪時如何？師曰：汝且下堂裏思惟去！
太平興國三年，吳越王入覲。師隨寶塔至，見于滋福殿，賜紫，號慧明大師。端拱中，上言願還故里，詔從之，賜御製詩。及忠懿王施金，於常熟本山院創塼浮圖七級，高二百尺。功既就，至道三年八月二十五日示疾而逝，壽七十七，臘六十三。塔于院之西北隅。
杭州光慶寺遇安禪師，錢塘人也，姓沈氏。丱歲出家，于天台華頂峯禮庵主重蕭披剃，依年受具。尋遇本山韶國師，密契宗旨。乾德中，吳越忠懿王命住北關傾心院，又召入居天龍寺。開寶七年甲戌，安僖王請於光慶寺攝眾，署善智禪師。
初上堂，有僧問：無價寶珠，請師分付。師曰：善能吐露。曰：恁麼即人人具足也。師曰：珠在什麼處？僧乃禮拜，師曰：也是虛言。
問：提綱舉領，盡立主賓。如何是主？師曰：深委此問。曰：如何是賓？師曰：適來向汝道什麼？曰：賓主道合時如何？師曰：其令不行。
問：心月孤圓，光吞萬象。如何是吞萬象底光？師曰：大眾總見汝恁麼問。曰：光吞萬象從師道，心月孤圓意若何？師曰：抖擻精神著。曰：鷺倚雪巢猶可辨，光吞萬象事難明。師曰：謹退。
問：青山緣水，處處分明。和尚家風，乞垂一句。師曰：盡被汝道了也。曰：未必如斯，請師答話。師曰：不用閑言。
又一僧方禮拜，師曰：問答俱備。僧擬伸問，師乃叱之。
師有時示眾曰：欲識曹谿旨，雲飛前面山。分明真實箇，不用別追攀。
問：承古德有言：井底紅塵生，山頭波浪起。未審此意如何？師曰：若到諸方，但恁麼問。曰：和尚意旨如何？師曰：適來向汝道什麼？師又曰：古今相承，皆云塵生井底，浪起山頭，結子空華，生兒石女，且作麼生會？莫是和聲送事，就物呈心，句裏藏鋒，聲前全露麼？莫是有名無體，異唱玄譚麼？上座自會即得，古人意旨不然。既恁麼會不得，合作麼生會？上座欲得會麼？但看泥牛行處，陽焰翻波，木馬嘶時，空華墜影。聖凡如此，道理分明，何須久立？珍重！
太平興國三年，隨寶塔見于滋福殿，賜紫，號朗智大師。淳化初，還光慶舊寺。三年九月二十一日，歸寂。
天台山般若寺友蟾禪師，錢塘臨安人也。幼歲出家。於本邑東山朗瞻院，得度，聞天台國師盛化，遠趨函丈，密印心地。初命住雲居普賢院，僧侶咸湊。吳越忠懿王署慈悟禪師，遷止上寺，眾盈五百。
僧問：鼓聲才動，大眾雲臻。向上宗乘，請師舉唱。師曰：虧汝什麼？曰：恁麼即人人盡霑恩去也。師曰：莫亂道！
雍熙三年，以山門大眾付受業弟子隆一，繼踵開法。至淳化初，示滅，歸葬于本山。
婺州智者寺全肯禪師，初參天台，天台問：汝名什麼？曰：全肯。天台曰：肯箇什麼？師乃禮拜。住後，有僧問：有人不肯，師還甘也無？師曰：若人問我，即向伊道。
師太平興國中，以住持付法嗣弟子紹忠，繼世說法。尋於本寺歸寂。
福州玉泉義隆禪師，上堂曰：山河大地，盡在諸人眼睛裏。因什麼說會與不會？時有僧問曰：山河大地眼睛裏，師今欲更指歸誰？師曰：只為上座去處分明。曰：若不上來伸此問，焉知方便不虛施？師曰：依俙似曲才堪聽，又被風吹別調中。
杭州龍冊寺第五世住曉榮禪師，溫州白鹿人也，姓鄧氏。幼依瑞鹿寺出家，登戒，聞天台國師盛化，遂入山參禮，受心法。初住杭州富陽淨福院，後住龍冊寺，二處皆聚徒開法。
僧問：祖祖相傳，未審和尚傳阿誰？師曰：汝還識得祖未？
僧慧文問：如何是真實沙門？師曰：汝是慧文。
問：如何是般若大神珠？師曰：般若大神珠，分形萬億軀。塵塵彰妙體，剎剎盡毘盧。
問：日用事如何？師曰：一念周沙界，日用萬般通。湛然常寂滅。，常轉自家風。
師一日坐妙善臺，受大眾小參。有僧問：向上事即不問，如何是妙善臺中的的意？師曰：若到諸方，分明舉似。曰：恁麼即雲有出山勢，水無投㵎聲。師乃叱之。
師淳化元年庚寅八月二十九日於秀州靈光寺淨土院歸寂，預告門人，致書辭同道。壽七十一，臘五十六。
杭州臨安縣功臣院慶蕭禪師。僧問：如何是功臣家風？師曰：明暗色空。曰：恁麼即諸法無生去也。師曰：汝喚什麼作諸法？師乃頌曰：功臣家風，明暗色空。法法非異，心心自通。恁麼會得？諸佛真宗。
越州稱心敬璡禪師。僧問：結束囊裝，請師分付。師曰：莫諱。曰：什麼處孤負和尚？師曰：却是汝孤負我。
師後遷住杭州保安院，示滅。
福州嚴峯師朮禪師，初開堂升座，時有極樂和尚問曰：大眾顒望，請震法雷。師曰：大眾還會麼？還辨得麼？今日不異靈山，乃至諸佛國土，天上人間，總皆如是。亘古亘今，常無變異。作麼生會無變異底道理？若會得，所以道：無邊剎境，自他不隔於豪端；十世古今，始終不移於當念。
問：靈山一會，迦葉親聞。今日嚴峯一會，誰是聞者？：師曰；問者不弱。
問：如何是文殊？師曰：來處甚分明。
潞州華嚴慧達禪師。僧問：如何是古佛心？師曰：山河大地。
問：如何是華嚴境？師曰：滿目無形影。
越州剡縣清泰院道圓禪師。僧問：亡僧遷化，向什麼處去也？師曰：今日遷化嶺中，上座。
問：如何是祖師西來意？師曰：不可向汝道庭前柏樹子。
杭州九曲觀音院慶祥禪師，餘杭人也，姓沈氏。身長七尺餘，辯才冠眾，多聞強記，時天台門下推為傑出。
僧問：險惡道中，以何為津梁？師曰：以此為津梁。曰：如何是此？師曰：築著汝鼻孔。
杭州開化寺傳法大師行明，本州人也，姓于氏。少投明州雪竇山智覺禪師披剃。及智覺遷住永明大道場，有徒二千，王臣欽仰，法化彌盛。師自天台受記，迴永明翼贊本師，海眾傾仰。開寶八年，智覺歸寂，師遂住能仁寺。忠懿王又建大和寺，延請住持。二處皆聚徒說法。
僧問：如何是開化門中流出方便？師曰：日日潮音兩度聞。
問：如何是無盡燈？師曰：謝闍梨照燭。
太宗皇帝賜紫衣、師號。咸平四年四月六日，示滅。
越州蕭山縣漁浦開善寺義圓禪師。僧問：一年去，一年來，方便門中請師開。師曰：分明記取。曰：恁麼即昔時師子吼，今日象王迴。師曰：且喜勿交涉。
溫州瑞鹿寺上方遇安禪師，福州人也。得法於天台，又常閱首楞嚴了義，時謂之安楞嚴也。
至道元年季春月，將示滅，有法嗣弟子蘊仁侍坐，師乃說偈曰：不是嶺頭携得事，豈從雞足付將來？自古聖賢皆若此，非吾今日為君裁。師說偈付囑，以香水沐身，易衣安坐，令舁棺至室。良久，自入棺。經三日，門人與本寺瑜闍梨輒啟棺，覩師右脅吉祥而臥。四眾哀慟，師乃再起，上堂說法，及訶責垂誡曰：此度更啟吾棺者，非吾之子。言訖，復入棺長往。
杭州龍華寺慧居禪師，閩越人也。自天台領旨，吳越忠懿王命住上寺。
初開堂，眾集定，師曰：從上宗乘，到此如何言論？又如何舉唱？只如釋迦如來說一代時教，如瓶注水。古德尚云：猶如夢事寱語一般。且道古德據什麼道理便恁麼道？還會麼？大施門開，何曾擁塞？生凡育聖，不漏纖塵。言凡則全凡，舉聖則全聖。凡聖不相待，箇箇獨尊。所以道：山河大地，長時說法，長時放光。地水火風，一一如是。時有僧出禮拜，師曰：好箇問頭，如法問將來。僧方進前，師曰：又勿交涉也。
僧問：諸佛出世，放光動地。和尚出世，有何祥瑞？師曰：話頭自破。
異日，上堂謂眾曰：龍華遮裏也只是拈柴擇菜，上來下去，晨朝一粥，齋時一飯，睡後喫茶，但恁麼參取。珍重！
僧問：學人未明自己，如何辨得淺深？師曰：識取自己眼。曰：如何是自己眼？師曰：向汝道什麼？
婺州齊雲山遇臻禪師，越州人也，姓楊氏。幼歲依本州大善寺出家，年滿登具，預天台之室，親承印記。住齊雲山宴居，法侶咸湊。
僧問：如何是無縫塔？師曰：五、六尺。其僧禮拜，師曰：塔倒也。
問：圓明了知，為什麼不因心念？師曰：圓明了知。曰：何異心念？師曰：汝喚什麼作心念？
師秋夕閑坐，偶成頌曰：秋庭肅肅風颾颾，寒星列空蟾魄高。搘頤靜坐神不勞，鳥窠無端拈布毛。
其諸歌偈，皆觸事而作，三百餘首流行，見乎別錄。至道中，卒于大善寺。
溫州瑞鹿寺本先禪師，溫州永嘉人也，姓鄭氏。幼歲於本州集慶院出家，納戒於天台國清寺，得法於天台韶國師。
師初遇國師，國師導以非風幡動，仁者心動之語，師即時悟解。後乃示徒曰：吾初學天台法門，諸下便薦。然千日之內，四儀之中，似物礙膺，如讎同所。千日之後，一日之中，物不礙膺，讎不同所，當下安樂，頓覺前咎。乃述頌三首：
一非風幡動仁者心頌曰：非風幡動唯心動，自古相傳直至今，今後水雲徒欲曉，祖師真實好知音。
二見色便見心頌曰：若是見色便見心，人來問著方難答。若求道理說多般，孤負平生三事衲。
三明自己頌曰：曠大劫來秖如是，如是同天亦同地。
同地同天作麼形？作麼形兮無不是。
師自爾足不歷城邑，手不度財貨，不設臥具，不衣繭絲。卯齋，終日宴坐。申旦誨誘徒眾，朝夕懇至。踰三十載，其志彌厲。
師示眾云：爾等諸人還見竹林、蘭若、山水、院舍、人眾麼？若道見，則心外有法。若道不見，焉奈竹林、蘭若、山水、院舍、人眾現在摐然地！還會恁麼告示麼？若會，不妨靈利。無事，莫立。
師示眾云：佛身充滿於法界，普現一切群生前。隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座。若道佛身充滿於法界，去菩薩界、緣覺界、聲聞界、天界、修羅界、人界、畜生界、餓鬼地獄界如是等界，應須勿有蹤跡去始得，為什麼有此二、三說？為道法界唯是佛身，便恁麼道？恁麼道既成二三，又作麼生說？是充滿法界底佛身，向遮裏為爾等亂道，還得麼？於遮箇說話，若也薦得，不妨省心力。若也薦不得，爾等且道不歷僧祇獲法身是箇甚人？彼此出浴勞倦，不妨且退。
師有時云：大凡參學佛法，未必學問話是參學，未必學揀話是參學，未必學代語是參學，未必學別語是參學，未必學捻破經論中奇特言語是參學，未必捻破諸祖師奇特言語是參學，。若也於如是等參學，任爾七通八達，於佛法中儻無箇實見處，喚作乾慧之徒。豈不聞古德云：聰明不敵生死，乾慧豈免苦輪？諸人若也參學，應須真實參學始得。真實參學也，行時行時參取，立時立時參取，坐時坐時參取，眠時眠時參取，語時語時參取，默時默時參取，一切作務時一切作務時參取。既向如是等時參，且道參箇甚人？參箇什麼說？到遮裏，須自有箇明白處始得。若非明白處，喚作造次參學，則無究了。
又云：幽林鳥叫，碧㵎魚跳，雲片展張，瀑聲嗚咽。爾等還知得如是多景象，示爾等箇入處麼？若也知得，不妨參取好！
又云：天台教中說文殊、觀音、普賢三門。文殊門者一切色，觀音門者一切聲，普賢門者不動步而到。我道文殊門者不是一切色，觀音門者不是一切聲，普賢門者是箇什麼？莫道別却天台教說話。無事且退。
又云：南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。若是求出三界修行底人，聞遮箇言語，不妨狐疑，不妨驚怛。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：千變萬化，不出真常。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：須會異類中行，始會得遮箇言語。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：東家是南泉，西家是南泉。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：東家郎君子，西家郎君子。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：東家是什麼，西家是什麼？南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：乃作驢叫，又作馬嘶。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：喚什麼作東家驢，喚甚麼作西家馬？南泉遷化，向甚處去。？東家作驢，西家作馬。或會云：既問遷化，答在問處。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：作露柱處去。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。或會云：東家作驢，虧南泉甚處？西家作馬，虧南泉甚處？如是諸家會也，總於佛法有安樂處。南泉遷化，向甚處去？東家作驢，西家作馬。學人不會。要騎便騎，要下便下。遮箇答話不消得多道理而會，若見法界性去也。勿多事，珍重！
又云：晨朝起來，洗手面、盥漱了喫茶，喫茶了佛前禮拜，佛前禮拜了和尚、主事處問訊，和尚、主事處問訊了僧堂裏行益，僧堂裏行益了上堂喫粥，上堂喫粥了歸下處打睡，歸下處打睡了起來洗手面、盥漱，起來洗手面、盥漱了喫茶，喫茶了東事、西事，東事、西事了齋時僧堂裏行益，齋時僧堂裏行益了上堂喫飯，上堂喫飯了盥漱，盥漱了喫茶，喫茶了東事、西事，東事、西事了黃昏唱禮，黃唱禮昏了僧堂前喝參，僧堂前喝參了主事處喝參，主事處喝參了和尚處問訊，和尚處問訊了初夜唱禮，初夜唱禮了僧堂前喝珍重，僧堂前喝珍重了和尚處問訊，和尚處問訊了禮拜、行道、誦經、念佛。如此之外，或往莊上，或入郡中，或歸俗家，或到市肆。既有如是等運為，且作麼生說箇勿轉動相底道理？且作麼生說箇那伽常在定無有不定體底道理？還說得麼？若也說得，一任說取。珍重！
又云：鑑中形影，唯憑鑑光顯現。爾等諸人所作一切事，且道唯憑箇什麼顯現？還知得麼？若也知得，於參學中千足萬足。無事，莫立。
又云：爾等諸人夜間眠熟，不知一切。既不知一切，且問爾等那時有本來性？若道那時有本來性，那時又不知一切，與死無異。若道那時無本來性，那時睡眠忽醒，覺知如故。還會麼？不知一切與死無異，睡眠忽省覺知如故，如是等時，是箇什麼？若也不會，各自體究取。無事，莫立。
又云：諸法所生，唯心所現。如是言語，好箇入底門戶。且問。爾等諸人眼見一切色，耳聞一切聲，鼻嗅一切香，舌知一切味，身觸一切軟滑，意分別一切諸法，只如眼、耳、鼻、舌、身、意所對之物，為復唯是爾等心，為復非是爾等心？若道唯是爾等心，何不與爾等身都作一塊了休？為什麼所對之物却在爾等眼、耳、鼻、舌、身、意外？爾等若道眼、耳、鼻、舌、身、意所對之物非是爾等心，又焉奈諸法所生，唯心所現言語留在世間，何人不舉著？爾等見遮箇說話，還會麼？若也不會，大家用心商量教會去。幸在其中，莫令厭學。無事且退。
大中祥符元年二月，師忽謂上足如晝曰：可造石龕，仲秋望日，吾將順化。如晝稟命，尋即成就。及期，遠近士庶奔趨瞻仰。是日，參問如常。至午時，安坐方丈，手結寶印，復謂如晝曰：古人云：騎虎頭，打虎尾。中央事，作麼生？如晝答云：也只是如晝。師云：爾問我。晝乃問：騎虎頭，打虎尾。中央事，和尚作麼生？師云：我也弄不出。言訖，奄然開一目，微視而寂。壽六十七，臘四十二。長吏具以事聞，詔本州常加檢視。如晝乃奉師嘗所著竹林集十卷、詩篇歌辭共千餘首詣闕上進。詔藏祕閣，如晝特賜紫衣。
福州長谿保明院通法大師道誠。師上堂曰：如為一人，眾多亦然。珍重！
僧問：如何是保明家風？師曰：看。
問：圓音普震，三等齊聞。竺土仙心，請師密付。師良久，僧曰：恁麼即意馬已成於寶馬，心牛頓作於白牛。師曰：七顛八倒。曰：若不然者，幾招哂笑。師曰：禮拜退後。
問：如何是和尚西來意？師曰：我不曾到西天。曰：如何是學人西來意？師曰：汝在東土多少時？
杭州千光王寺瓌省禪師，溫州陶山人也，姓鄭氏。幼歲出家，精究律部。聽天台文句，棲心於圓頓止觀。後閱楞嚴，文理宏淃，未能洞曉。一夕，誦經既久，就案若假寐，夢中見日輪自空降，開口吞之，自是倏然發悟，差別義門，渙然無滯。後聞國城永明法席隆盛，專申參問，永明唯印前解，無別指喻，即以忠懿王所遣衲衣授之，表信物。住湖西嚴淨院。開寶三年，衢州刺史翁晟仰重師道。乃開西山，創大禪苑，請師居之，學者臻萃。
師上堂曰：諸上座，佛法無事，昔之日月，今之日月，昔日風，今日風，昔日上座，今日上座，莫道舉亦了，說亦了，一切成現好！珍重！
師開寶五年壬申七月示疾，不求醫，三日前有寶樹、浴池現。師曰：凡所有相，皆是虛妄。二十七日晡時，集眾言別，安坐而逝，壽六十有七。闍維舍利，門人建塔。
衢州鎮境志澄大師。僧問：如何是定乾坤底劍？師曰：不漏絲髮。曰：用者如何？師曰：不知。
問：或因普請，鋤頭損傷蝦蟇、蚯蚓、還有罪也無？師曰：阿誰是下手者？曰：恁麼即無罪過。師曰：因果歷然。
師後遷住杭州西山寶雲寺說法，本國賜紫，署積善大師。
明州崇福院慶祥禪師，上堂曰：諸禪德見性周遍，聞性亦然，洞徹十方，無內無外。所以古人道：隨緣無作，動寂常真。如此施為，全真智用。
問：如何是本來人？師曰：堂堂六尺甚分明。曰：只如本來人，還作如此相貌也無？師曰：汝喚什麼作本來人？曰：乞師方便。師曰：教誰方便？
杭州臨安功臣院道慈禪師。問：師登寶座，大眾咸臻，請師舉揚宗教。師曰：大眾證明上座。曰：恁麼即亘古亘今也。師曰：也須領話始得。
秀州羅漢院願昭禪師，錢塘人也。依本部西山保清院受業，自靈隱發明，眾請出世。
師上堂曰：山河大地是真善知識，時常說法，時時度人，不妨諸上座參請。無事，久立。
僧問：羅漢家風，請師一句。師曰：嘉禾合穗，上國傳芳。曰：此猶是嘉禾家風，如何是羅漢家風？師曰：或到諸方，分明舉似。
師後住杭州香嚴寺。僧問：不立纖塵，請師直道。師曰：眾人笑汝。曰：如何領會？師曰：還我話頭來！
處州報恩院師智禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：誰人不見？
問：如何是一相三昧？師曰：青、黃、赤、白。曰：一相何在？師曰：汝却靈利。
問：祖祖相傳傳祖印，師今法嗣嗣何人？師曰：靈鷲峯前，月輪皎皎。
衢州瀫寧可先禪師。僧問：如何是瀫寧家風？師曰：謝指示。
問：如何是西來意？師曰：怪老僧什麼處？曰：學人不會，乞師方便。師曰：適來豈不是問西來意？
杭州臨安光孝院道端禪師，僧問：如何是佛？師曰：高聲問著。曰：莫即便是也無？師曰：勿交涉。
師後住靈隱寺，示滅。
杭州西山保清院遇寧禪師，初開堂升座，有二僧一時禮拜。師曰：二人俱錯。僧擬進語，師便下座。
福州支提山雍熙寺辯隆禪師，明州人也。依靈隱寺了悟禪師出家，遂受心印。
師上堂曰：巍巍寶相，偪塞虛空。金剛之體，無有破壞。大眾還見不見？若言見也，且實相之體本非青黃赤白，長短方圓，亦非見聞覺知之法，且作麼生說見底道理？若言不見，又道巍巍實相，偪塞虛空，為什麼不見？
僧問：如何是向上一路？師曰：脚下底。曰：恁麼即尋常履踐。師曰：莫錯認。
問：如何是堅密身？師曰：倮倮地。曰：恁麼即不密也。師曰：見什麼？
杭州瑞龍院希圓禪師。僧問：如何是和尚家風？師曰：特謝闍梨借問。曰：借問即不無，家風作麼生？師曰：瞌睡漢！
洪州雲居山義能禪師。師上堂曰：不用上來堂中，憍陳如上座為諸上座轉第一義法輪，還得麼？若自信得，各自歸堂參取。師下堂後，却問一僧：只如山僧適來教上座參取聖僧，聖僧還道箇什麼？僧曰：特謝和尚再舉。
問：如何是佛？師曰：即心是佛。曰：學人不會，乞師方便。師曰：方便呼為佛，迴光返照看，身心是何物？
洪州雲居山第十一世住道齊禪師，洪州人也，姓金氏。禮百丈山明照禪師得度，遍歷禪會，學心未息。後遇法燈禪師，機緣頓契。暨法燈住上藍院，師乃主經藏。一日，侍立次，法燈謂師曰：藏主，我有一轉西來意話，汝作麼生會？師對曰：不東不西。法燈曰：有什麼交涉？曰：道齊只恁麼，未審和尚尊意如何？法燈曰：他家自有兒孫在。師於是頓明厥旨。
初住筠州東禪院。僧問：如何是佛？師曰：汝是阿誰？
問：荊棘林中無出路，請師方便為畬開。師曰：汝擬去什麼處？曰：幾不到此。師曰：閑言語。
問：不免輪迴，不求解脫時如何？師曰：還曾問建山麼？曰：學人不會，乞師方便。師曰：放爾三十棒。
問：如何是三寶？師曰：汝是什麼寶？曰：如何？師曰：土木瓦礫。
師次住洪州雙林院，後住雲居山。三處說法，著語要搜玄、拈古代別等集，盛行諸方，此不繁錄。
至道三年丁酉九月，示疾。八日申時，令聲鍾集眾，維那白云：眾已集。師曰：老僧三處住持三十餘年，十方兄弟相聚話道，主事、頭首勤心贊助。老僧今日火風相逼，特與諸人相見，諸人還見麼？今日若見，是末後方便。諸人向什麼處見？為向四大五陰處見？六入十二處見？遮裏若見，便可謂雲居山二十年間後學有賴。吾去後，山門大眾付契瓌開堂住持，凡事更在勤而行之，各自努力。珍重！大眾才散，師歸西挾告寂，壽六十九，臘四十八。今塔存本山。
廬山棲賢寺道堅禪師。有官人問：某甲收金陵，布陣殺人無數，還有罪也無？師曰：老僧只管看。
問：如何是祖師西來意？師曰：揚瀾、左里，無風浪起。
問：如何是棲賢境？師曰：棲賢有什麼境？
廬山歸宗寺第十四世慧誠禪師，揚州人也，姓崔氏。幼出家於撫州明水院，受具遊方，緣契慧濟禪師，密承心印，庵于廬山之余峯。淳化四年孟夏月，歸宗柔和尚歸寂，郡牧與山門徒眾三請師開法住持。
初上堂，未升座，謂眾曰：天人得道此為證，恁麼便散去，已是周遮。其如未曉，再為重敷。方乃升座。僧問：郡主臨筵，請師演法。師曰：我不及汝。
問：如何是佛？師曰：如何不是？
問：如何是祖師西來意？師曰：不知。
師又曰：問話且住，諸上座問到窮劫，問也不著。山僧答到窮劫，答也不及。何以故？為上座各有本分事，圓滿十方，亘古亘今，乃至諸佛也不敢錯誤上座，謂之頂族，只助發上座。所以道：十方法界諸有情，念念以證善逝果。彼既丈夫我亦爾，何得自輕而退屈？諸上座不要退屈，信取便休。祖師西來，只道見性成佛，其餘所說，不及此說。更有箇奇特方便舉似諸人，分明記取，到諸方莫錯舉。久立，珍重！
異日上堂，僧問：不通風處，如何過得？師曰：汝從什麼處來？
僧舉：南泉云：銅瓶是境，瓶中有水。不得動著境，與老僧將水來。鄧隱峯便拈瓶瀉水，南泉乃休。師曰：鄧隱峯甚奇怪，要且亂瀉。
師接武歸宗十有四載，常聚五百餘眾。景德四年三月十八日，上堂辭眾，安然而化，壽六十有七，臘五十二。全身塔于本山。
廬州長安院辯實禪師。僧問：如何是祖師西來意？師曰：少室靈峯住九霄。
潭州雲蓋山海會寺用清禪師，河州人也，姓趙氏。本州出家，酷志求法，遠參長安，潛契宗旨。先住韶州東平山。淳化二年，知潭州張茂宗請居雲蓋。
僧問：有一人在萬丈井底，如何出得師曰：且喜得相見。曰：恁麼即穿雲透月去也。師曰：三十三天事作麼生？僧無語。
問：如何是雲蓋境？師曰：門外三泉井。曰：如何是境中人？師曰：童行作子。
師有頌示眾曰：雲蓋鎖口訣，擬議皆腦裂。拍手趁玄空，雲露西山月。僧問：如何是雲蓋鎖口訣？師曰：遍天遍地。曰：恁麼即石人點頭，露柱拍手。師曰：一瓶淨水一鑪香。曰：此猶是井底蝦蟇。師曰：勞煩大眾。
師常節段食，隨眾二時，但展鉢而已。或逾年月，亦不調練服餌，無妨作務，有請必開，即便飽食，而亡拘執。至道二年四月二日，示疾而逝。闍維建塔于本山。
長壽第二世法齊禪師，婺州人也，姓丁氏。始講百法，因明二論，尋置講遊方，受心印於廣法大師。建隆二年，廣法歸寂，付授住持。節使錢仁奉禮重，請揚真要。
有百法座主問：令公請命，四眾雲臻。向上宗乘，請師舉唱。師曰：百法明門論。曰：畢竟作麼生？師曰：一切法無我。
問：城東老母與佛同生，為什麼却不見佛？師曰：不見即道。曰：恁麼即見去也。師曰：城東老母與佛同生。
師太平興國三年戊寅捨眾，就本院創別室宴居。咸平三年庚子十二月十一日示滅，壽八十九，臘七十二。
寶誌禪師，金城人也，姓朱氏。少出家，止道林寺，修習禪定。宋泰始初，忽居止無定，飲食無時，髮長數寸，徒跣執錫，杖頭擐剪刀、尺、銅鉴，或掛一兩尺帛。數日不食，無飢容。時或歌吟，詞如讖記。士庶皆共事之。
齊永明七年，武帝謂師惑眾，收付建康獄。既旦，人見其入市，及檢獄如故。建康令以事聞，帝延於宮中之後堂。師在華林園，忽一日重著三布帽，亦不知於何所得之。俄豫章王、文惠太子相繼薨，武帝尋厭世，齊亦以於季矣。由是禁師出入。
梁高祖即位，下詔曰：誌公迹拘塵垢，神遊冥寂，水火不能焦濡，蛇虎不能侵懼。語其佛理，則聲聞以上。譚其隱淪，則遯仙高者。豈以俗士常情，空相拘制！何其鄙陋，一至於此！自今勿得復禁。
帝一日問師曰：弟子煩惑，何以治之？師曰：十二。識者以為：十二因緣治惑藥也。又問十二之旨，師曰：旨在書字時節刻漏中。識者以為：書之在十二時中。又問：弟子何時得靜心修習？師曰：安樂禁。識者以為：修習禁者，止也，至安樂時乃止耳。
又製大乘贊二十四首，盛行於世。
天監十三年冬，將卒，忽告眾僧，令移寺金剛神像出置于外，乃密謂人曰：菩薩將去。未及旬日，無疾而終，舉體香軟。臨亡，然一燭以付後閤舍人吳慶，慶以事聞。帝歎曰：大師不復留矣。燭者，將以後事囑我乎！因厚禮葬于鍾山獨龍阜，仍立開善精舍，勅陸倕製銘於冡內，王筠勒碑於寺門，處處傳其遺像焉。
初，師顯迹之始，年可五、六十許。及終，亦不老，人莫測其年。有徐捷道者，年九十三，自言是誌外舅弟，小誌四年。計師亡時，蓋年九十七矣。勅諡妙覺大師。
善慧大士者，婺州義烏縣人也。齊建武四年丁丑五月八日，降于雙林鄉傅宣慈家，本名翕。梁天監十一年，年十六，納劉氏女，名妙光，生普建、普成二子。二十四，與里人稽亭浦漉魚，獲已，沈籠水中，祝曰：去者適，止者留。人或謂之愚。
會有天竺僧達磨曰：我與汝毘婆尸佛所發誓，今兜率宮衣鉢見在，何日當還？因命臨水觀其影，見大士圓光寶蓋。大士笑謂之曰：鑪韛之所多鈍鐵，良醫之門足病人。度生為急，何思彼樂乎？嵩指松山頂曰：此可棲矣。大士躬耕而居之，乃說一偈曰：空手把鋤頭，步行騎水牛。人從橋上過，橋流水不流。
有人盜菽麥瓜果，大士即與籃籠盛去。日常傭作，夜則行道。見釋迦、金粟、定光三如來放光襲其體，大士乃曰：我得首楞嚴定，當捨田宅，設無遮大會。大通二年，唱賣妻子，獲錢五萬，以營法會。
時有慧集法師，聞法悟解，言：我師彌勒應身耳。大士恐惑眾，遂呵之。
六年正月二十八日，遣弟子傅暀致書于梁高祖，書曰：雙林樹下當來解脫善慧大士白國主救世菩薩，今欲條上、中、下善，希能受持。其上善，略以虛懷為本，不著為宗，亡相為因，涅槃為果。其中善，略以治身為本，治國為宗，天上人間，果報安樂。其下善，略以護養眾生，勝殘去殺，普令百姓，俱稟六齋。今聞皇帝崇法，欲伸論義，未遂襟懷，故遣弟子傅暀告曰。暀投太樂令何昌，昌曰：慧約國師，猶復置啟。翕是國民，又非長老，殊不謙卑，豈敢呈達！暀燒手御路，昌乃馳往同泰寺，詢皓法師，皓勸速呈。二月二十一日進書，帝覽之，遽遣詔迎。既至，帝問：從來師事誰耶邪？曰：從無所從，來無所來，師事亦爾。昭明問：大士何不論義？曰：菩薩所說，非長非短，非廣非狹，非有邊，非無邊，如如正理，復有何言？帝又問：何為真諦？曰：息而不滅。帝曰：若息而不滅，此則有色。有色故鈍。若如是者、居士不免流俗。曰：臨財無苟得，臨難無苟免。帝曰：居士大識禮。曰：一切諸法，不有不無。帝曰：謹受居士來旨。曰：大千世界所有色象，莫不歸空。百川叢注，不過於海。無量妙法，不出真如。如來何故於三界九十六道中獨超其最？視一切眾生有若赤子，有若自身。天下非道不安，非理不樂。帝默然，大士辭退。
異日，帝於壽光殿請大士講金剛經。志公曰：大士能耳。帝谓：大士！大士登座，執拍板唱經，成四十九頌。
大同五年，奏捨宅於松山下，因雙檮樹而創寺，名曰雙林。其樹連理，祥煙周繞，有雙鶴棲止。
太清二年，大士誓不食，取佛生日焚身供養。至日，白黑六十餘人代不食、燒身，三百人刺心瀝血和香，請大士住世，大士愍而從之。
承聖三年，復捨家資，為眾生供養三寶，而說偈曰：傾捨為群品，奉供天中天。仰祈甘露雨，流澍普無邊。
陳天嘉二年，大士於松山頂遶連理樹行道，感七佛相隨，釋迦引前，維摩接後，唯釋尊數顧共語：為我補處也。其山忽起黃雲，盤旋若蓋，因號雲黃山。
時有慧和法師不疾而終，嵩頭陀於柯山靈巖寺入滅，大士懸知曰：嵩公兜率待我，決不可久留也。時四側華木方當秀實，欻然枯悴。太建元年己丑四月二十四日，示眾曰：此身甚可厭惡，眾苦所集，須慎三業，精勤六度。若墜地獄，卒難得脫，常須懺悔。又曰：吾去已，不得移寢床。七日，有法猛上人持像及鍾來鎮于此。弟子問：滅後形體若為？曰：山頂焚之。又問：不遂何如？曰：慎勿棺斂。但壘甓作壇，移屍於上，屏風周繞，絳紗覆之。上建浮圖，以彌勒像處其下。又問：諸佛涅槃時皆說功德，師之發迹可得聞乎？曰：我從第四天來，為度汝等，次補釋迦。及傅普敏文殊、慧集觀音、何昌阿難同來贊助。故大品經云：有菩薩從兜率來，諸根猛利疾，與般若相應。即吾身是也。言訖，趺坐而終，壽七十有三。尋猛師果將到織成彌勒像及九乳鐘，留鎮之。須臾不見，大士道具十餘事見在。
晉天福九年甲辰六月十七日，錢王遣使發塔，取靈骨一十六片紫金色及道具，乃府城南龍山建華寺寘之，仍以靈骨塑其像。
衡嶽慧思禪師，武津人也，姓李氏。頂有肉髻，牛行象視，少以慈恕聞于閭里。嘗夢梵僧勸出俗，乃辭親入道。及稟具，常習坐，日唯一食。誦法華等經滿千遍，又閱妙勝定經，歎禪那功德，遂發心尋友。時慧聞禪師有徒數百，乃往受法，晝夜攝心，坐夏經三七日，獲宿智通，倍加勇猛。尋有障起，四支緩弱，不能行步。自念曰：病從業生，業由心起。心源無起，外境何狀？病業與身，都如雲影。如是觀已，顛倒想滅，輕安如故。夏滿，猶無所得，深懷慚愧，放身倚壁。背未至間，豁爾開悟，法華三昧，最上乘門，一念明達，研練逾久，前觀轉增。名行遠聞，學侶日至，激勵無倦。機感寔繁，乃以大、小乘定慧等法，隨根引喻，俾習慈忍行，奉菩薩三聚戒。衣服率用布，寒則加之以艾。
以北齊天保中，領徒南邁。值梁孝元之亂，權止大蘇山。輕生重法者，相與冒險而至，填聚山林。
師示眾曰：道源不遠，性海非遙。但向己求，莫從他覓。覓即不得，得亦不真。偈曰：頓悟心源開寶藏，隱顯靈通現真相。獨行獨坐常巍巍，百億化身無數量。縱合令偪塞滿虛空，看時不見微塵相。可笑物兮無比況，口吐明珠光晃晃。尋常見說不思議，一語標名言下當。又偈曰：天不能蓋地不載，無去無來無障礙。無長無短無青黃，不在中間及內外。超群出眾太虛玄，指物傳心人不會。其他隨叩而應。
以道俗所施，造金字般若、法華經。時眾請師講二經，隨文發解。復命門人智顗代講，至一心具萬行，有疑請決。師曰：汝所疑，乃大品次第意耳，未是法華圓頓旨也。吾昔於夏中，一念頓發，諸法見前。吾既身證，不勞致疑。顗即諮受法華行，三七日得悟。
陳光大元年六月二十三日，自大蘇山將四十餘僧徑趣南嶽，乃曰：吾寄此山，止期十載，已後必事遠遊。吾前身曾履此處。巡至衡陽，值一處林泉勝異，師曰：此古寺也，吾昔曾居。俾掘之，基址猶存。又指巖下曰：吾此坐禪，賊斬吾首。尋得枯骸一聚。自此化道彌盛。陳主屢致慰勞供養，目為大禪師。
將欲順世，謂門人曰：若有十人不惜身命，常修法華、般舟、念佛三昧、方等懺悔，期于見證，。隨有所須，吾自供給。如無此人，吾即遠去矣。時眾以苦行事難，無有答者。師乃屏眾，泯然而逝。小師雲辯號叫，師開目曰：汝是惡魔，吾將行矣，何驚動妨亂吾邪？癡人出去！言訖長往，時異香滿室，頂暖身軟，顏色如常，即太建九年六月二十二日也，壽六十有四。
凡有著述，皆口授，無所刪改。撰四十二字門兩卷，無諍行門兩卷，釋論玄、隨自意、安樂行、次第禪要、三智觀門等五部，各一卷，並行於世。
天台山修禪寺智者禪師智顗，荊州華容人，姓陳氏。母徐氏，始娠，夢香煙五色縈饒于懷，誕生之夕，祥光燭于隣里。幼有奇相，膚不受垢。七歲，入果願寺，聞僧誦法華經·普門品，即隨念之，忽自憶記七卷之文，宛如宿習。十五，禮佛像，誓志出家，怳焉如夢，見大山臨海際，峯頂有僧招手，復接入一伽藍，云：汝當居此，汝當終此。十八，喪二親，於果願寺依僧法緒出家。二十，進具。
陳天嘉乾明元年，謁光州大蘇山慧思禪師。思一見，乃謂曰：昔靈鷲同聽法華經，今復來矣。即示以普賢道場說四安樂行。師入觀三七日，身心豁然，定慧融會，宿通潛發，唯自明了，以所悟白思。思曰：非汝弗證，非吾莫識。此乃法華三昧前方便初旋陀羅尼也。縱令文字之師千萬，不能窮汝之辯。汝可傳燈，莫作最後斷佛種人。師既承印可，太建元年禮辭，住金陵闡化。凡說法，不立文字，以辯才故，晝夜無倦。
七年乙未，謝遣徒眾，隱天台山佛隴峯。有定光禪師先居此峯，謂弟子曰：不久當有善知識領徒至此。俄爾師至，光曰：還憶疇昔舉手招引時否？師即悟禮像之徵，悲喜交懷，乃執手共至庵所。其夜，聞空中鍾磬之聲，師曰：是何祥也？光曰：此是犍稚集僧得住之相。此處金地，吾已居之。北峯銀地，汝宜居焉。開山後，宣帝建修禪寺，割始豐縣租以充眾費。及隋煬帝請師受菩薩戒，師為帝立法名號總持。帝乃號師為智者。
師常謂：法華為一乘妙典，蕩化城之執教，釋草庵之滯情，開方便之權門，示真實之妙理，會眾善之小行，歸廣大之一乘。遂出玄義，曰釋名、辨體、明宗、論用、判教相之五重也。
名則法、喻齊舉，謂一乘妙法即眾生本性，在無明煩惱不為所染，如蓮華處于淤泥而體常淨，故以為名。此經開權顯實，廢權立實，會權歸實，如蓮之華有含容開落之義，華之蓮有隱現成實之義，亦謂從本垂迹，因迹顯本。夫經題不越法、喻、人、單、複、具足凡七種，攝一切名。妙法蓮華，即複之一也。
名以召體，體即實相，謂一切相離實相無體故。
宗則一乘因果，開示悟入佛之知見，可尊尚故。
用則力用以開、廢、會之義，有其力故。
然後判教相者，以如來一代之說，總判為五時八教。
五時者：一，佛初成道，為上根菩薩說華嚴時；二，為小機說阿含時；三，彈偏折小，歎大褒圓，說方等時；四，蕩相遣執，說般若時；五，會權歸實，授三乘人及一切眾生成佛記，說法華、涅槃時。八教者：謂化儀四教，即頓、漸、祕密、不定也。化法四教，即藏、通、別、圓也。該三世如來所演，罄殫其致。捨此皆魔說故。
教理既明，非觀行無以復性。乃依一心三諦之理，示三止三觀。一一觀心，念念不可得。先空、次假、後中，離二邊而觀一心，如雲外之月者。此乃別教之行相也。嘗云：破一切惑莫盛乎空，建一切法莫盛乎假，究竟一切性莫大乎中。故一中一切中，無假無空而不中。空、假亦爾。即圓教之行相。如摩醯首羅天之三目，非縱、橫、並、別故。
三觀圓成，法身不素，即免同貧子也。尚盧學者昧於修性，或墮偏執故，復創六即之義，以絕斯患。
一，理即佛者，十法界眾生，下至蟭螟，同稟妙性，從本以來，常住清淨，覺體圓滿，一理齊平故。
二，名字即佛者，雖理性坦平，而隨流者日用不知，必假言教外熏，得聞名字，生信發解故。
三，觀行即佛者，既聞名開解，要假前之三觀而返源故，
四，相似即佛者，觀行功深，發相似用故。
五，分真即佛者，三心開發，得真如用，位位增勝故。
六，究竟即佛者，無明永盡，覺心圓極，證無所證故。
如上六位，既皆即佛，通具法、報、化三身為正，隨居四土為依。四土者，一常寂光，二實報無障礙，三方便有餘，四淨穢同居。其實則非身非土，無優無劣，為對機故，假說身土而分優劣。
師得身土互融、權實無礙故，三十餘年晝夜宣演，生四種益，具四悉檀。門人灌頂日記萬言而編結之，總目為天台教，別即分諸部類。歷代付授，盛于江、淅。
隋開皇十七年十一月十七日，帝遣使詔師。將行，乃告門人曰：吾今往而不返，汝等當成就佛隴南寺，一依我圖。侍者曰：若非師力，豈能成辦？師曰：乃是王家所辦，汝等見之，吾不見也。師二十一日到剡東石城寺百尺石像前不進，至二十四日，顧侍者曰：觀音來迎，不久應去。時門人智朗請曰：不審何位何生？師曰：吾不領眾，必淨六根，捐己利他，獲預五品耳。命筆作觀心偈，唱諸法門綱要。訖，趺坐而逝，壽六十，臘四十。弟子等迎歸佛隴巖。
大業元年九月，煬帝巡幸准海，遣使送弟子智璪及題寺額入山，赴師忌齋。到日，集僧開石室，唯覩空榻。時會千僧，至时忽剩一人，咸謂：師化身來受國供。
師始受禪教，終乎滅度，常披一壞衲，冬夏不釋。來往居天台山二十二年，建造大道場一十二所，國清最居其後；及荊州玉泉寺等，共三十六所。度僧一萬五千人，寫經一十五藏，造金銅塑畫像八十萬尊。事迹甚廣，如本傳。
泗州僧伽大師者，世謂觀音大士應化也。推本則過去阿僧祇殑伽沙劫，值觀世音如來從三慧門而入道，以音聲為佛事。但以此土有緣之眾，乃謂大師自西國來，唐高宗時至長安、洛陽行化，歷吳、楚間，手執楊枝，混于緇流。或問師：何姓？即答曰：我姓何。又問師：是何國人？師曰：我何國人。
尋於泗上欲構伽藍，因宿州民賀跋氏捨所居，師曰：此本為佛宇。令掘地，果得古碑云香積寺，即齊李龍建所創。又獲金像，眾謂然燈如來，師曰：普光王佛也。因以為寺額。景龍二年，中宗遣使迎大師至輦轂，深加禮異，命住大薦福寺。帝及百官咸稱弟子，與度慧儼、慧岸、木叉三人，御書寺額。
三年三月三日，大師示滅，勅令就薦福寺漆身起塔。忽臭氣滿城，帝祝送師歸臨淮，言訖，異香騰馥。帝問萬迴曰：僧伽大師是何人耶？曰：觀音化身耳。乾符中，諡證聖大師。皇朝太平興國中，太宗皇帝重創浮圖，壯麗超絕。
萬迴法雲公者，虢州閿鄉人也，姓張氏。唐貞觀六年五月五日生。始在弱齡，嘯傲如狂，鄉黨莫測。一日，令家人灑掃，云：有勝客來。是日，三藏玄奘自西國還，訪之。公問印度風境，了如所見，奘作禮圍繞，稱是菩薩。
有兄萬年，久征遼左。母程氏思其音信，公曰：此甚易爾。乃告母而往，至暮而還。及持到書，隣里驚異。
有龍興寺沙門大明，少而相狎，公來往明師之室。屬有正諫大夫明崇儼夜過寺，見公左右神兵侍衛，崇儼駭之。詰旦，言與明師，復厚施金繒，作禮而去。
咸亨四年，高宗召入內。時有扶風僧蒙澒者，甚多靈迹，先在內，每曰：迴來！迴來！及公至，又曰：替到，當去！迨旬日而澒卒。
景雲二年辛亥十二月八日，師卒于長安醴泉里，壽八十。時異香氤氳，舉體柔軟。制贈司徒、虢國公，喪事官給。三年正月十五日，窆于京西香積寺。
天台豐干禪師者，不知何許人也，居天台山國清寺，剪髮齊眉，衣布裘。人或問佛理，止答隨時二字。嘗誦唱道歌，乘虎入松門，眾僧驚畏。
本寺厨中有二苦行，曰寒山子、拾得。二人執爨，終日晤語，潛聽者都不體解，時謂風狂子，獨與師相親。一日，寒山問：古鏡不磨，如何照燭？師曰：氷壺無影像，猨猴探水月。曰：此是不照燭也，更請師道。師曰：萬德不將來，教我道什麼？寒、拾俱禮拜。
師尋獨入五臺山巡禮，逢一老翁。師問：莫是文殊否？曰：豈可有二文殊！師作禮未起，忽然不見。後迴天台山示滅。
初，閭丘公出牧丹丘，將議巾車，忽患頭疼，醫莫能愈。師造之曰：貧道自天台來謁使君。閭丘且告之病，師乃索淨器，呪水噴之，斯須立瘥。閭丘異之，乞一言示此去安危之兆，師曰：到任記謁文殊、普賢。曰：此二菩薩何在？師曰：國清寺執爨洗器者寒山、拾得是也。閭丘拜辭乃行。尋至山寺，問：此寺有豐干禪師否？寒山、拾得復是何人？時有僧道翹對曰：豐干舊院在經藏後，今阒無人矣。寒、拾二人見在僧厨執役。閭丘入師房，唯見虎迹，復問道翹：豐干在此作何行業？翹曰：唯事舂穀供僧，閑則諷詠。乃入厨尋訪寒、拾，如下章敘之。
天台寒山子者，本無氏族，始豐縣西七十里有寒、暗二巖，以其於寒巖中居止得名也。容貌枯悴，布襦零落，以樺皮為冠，曳大木履，時來國清寺，就拾得取眾僧殘食菜滓食之。或廊下徐行，或時叫噪，望空慢罵，寺僧以杖逼逐，翻身拊掌大笑而去。雖出言如狂，而有意趣。
一日，豐干告之曰：汝與我遊五臺，即我同流。若不與我去，非我同流。曰：我不去。豐干曰：汝不是我同流。寒山却問：汝去五臺作什麼？豐干曰：我去禮文殊。曰：汝不是我同流。
暨豐干滅後，閭丘公入山訪之，見寒、拾二人圍鑪語笑。閭丘不覺致拜，二人連聲咄叱。寺僧驚愕曰：大官何拜風狂漢耶？寒山復執閭丘手，笑而言曰：豐干饒舌！久而放之。自此寒、拾相携出松門，更不復入寺。閭丘又至寒巖禮謁，送衣服、藥物。二士高聲喝之曰：賊我！便縮身入巖石縫中，唯曰：汝諸人各各努力！其石縫忽然而合。閭丘哀慕，令僧道翹尋其遺物，於林間得葉上所書辭頌，及題村墅人家屋壁，共三百餘首，傳布人間。曹山本寂禪師注釋，謂之對寒山子詩。
天台拾得者，不言名氏，因豐干禪師山中經行，至赤城道側，聞兒啼聲，遂尋之，見一子可數歲，初謂牧牛子，及問之，云：孤棄于此。豐干乃名為拾得，携至國清寺，付典座僧曰：或人來認，必可還之。後沙門靈熠攝受，令知食堂香燈。忽一日，輒爾登座，與佛像對盤而餐，復於憍陳如上座塑形前呼曰：小果聲聞！僧驅之。靈熠忿然告尊宿等，罷其所主，令厨內滌器。常日齋畢，澄濾食滓，以筒盛之，寒山來，即負之而去。
一日掃地，寺主問：汝名拾得，豐干拾得汝歸，汝畢竟姓箇什麼？在何處住？拾得放下掃箒，叉手而立，寺主罔測。寒山搥胸云：蒼天！蒼天！拾得却問：汝作什麼？曰：豈不見道東家人死，西家助哀？二人作舞，哭笑而出。
有護伽藍神廟，每日僧厨下食，為烏所有，拾得以杖抶之曰：汝食不能護，安能護伽藍乎？此夕，神附夢于合寺僧曰：拾得打我。詰旦，諸僧說夢符同，一寺紛然，牒申州縣。郡符至云：賢士隱遁，菩薩應身。宜用旌之，號拾得為賢士。時道翹纂錄寒山文句，以拾得偈附之，今略錄數篇，見別卷。
明州奉化縣布袋和尚者，未詳氏族，自稱名契此，形裁腲脮，蹙額皤腹，出語無定，寢臥隨處。常以杖荷一布囊，凡供身之具盡貯囊中。入廛肆聚落，見物則乞。或醯醢魚葅，才接入口，分少許投囊中。時號長汀子布袋師也。
甞雪中臥，雪不沾身，人以此奇之。或就人乞，其貨則售。示人吉凶，必應期無忒。天將雨，即著濕草屨，途中驟行。遇亢陽，即曳高齒木履，市橋上竪膝而眠。居民以此驗知。
有一僧在師前行，師乃拊僧背一下，僧迴頭，師曰：乞我一文錢。曰：道得即與汝一文。師放下布囊，叉手而立。
白鹿和尚問：如何是布袋？師便放下布袋。又問：如何是布袋下事？師負之而去。
先保福和尚問：如何是佛法大意？師放下布袋，叉手。保福曰：為只如此，為更有向上事？師負之而去。
師在街衢立，有僧問：和尚在遮裏作什麼？師曰：等箇人。曰：來也！來也！師曰：汝不是遮箇人。曰：如何是遮箇人？師曰：乞我一文錢。
師有歌曰。：只箇心心心是佛，十方世界最靈物。縱橫妙用可憐生，一切不如心真實。騰騰自在無所為，閑閑究竟出家兒。若覩目前真大道，不見纖毫也大奇。萬法何殊心何異？何勞更用尋經義？心王本自絕多知，智者只明無學地。非聖非凡復若乎？不彊分別聖情孤。無價心珠本圓淨，凡是異相妄空呼。人能弘道道分明，無量清高稱道情。携錦若登故國路，莫愁諸處不聞聲。又有偈曰：一鉢千家飯，孤身萬里遊。青目覩人少，問路白雲頭。
梁貞明二年丙子三月，師將示滅，於嶽林寺東廊下端坐磐石，而說偈曰：彌勒真彌勒，分身千百億。時時示時人，時人自不識。偈畢，安然而化。其後他州有人見師，亦負布袋而行。於是四眾競圖其像，今嶽林寺大殿東堂全身見存。
障蔽魔王領諸眷屬，一千年隨金剛齊菩薩覓起處不得，忽因一日得見，乃問云：汝當於何住？我一千年領諸眷屬覓汝起處不得。金剛齊云：我不依有住而住，不依無住而住，如是而住。。
外道問佛云：不問有言，不問無言？世尊良久，外道禮拜云：善哉世尊！大慈大悲，開我迷雲，令我得入。外道去已，阿難問佛云：外道以何所證，而言得入？佛云：如世間良馬，見鞭影而行。。
緊那羅王奏無生樂供養世尊。王勅：有情無情，俱隨王去。若有一物不隨王，即去佛處不得。又無厭足王入大寂定，王勅：有情無情，皆順於王。如有一物不順王，即入大寂定不得。。
罽賓國王秉劍詣師子尊者前，問曰：師得蘊空否？師曰：已得蘊空。曰：既得蘊空，離生死否？師曰：已離生死。曰：既離生死，就師乞頭還得否？師曰：身非我有，豈況於頭！王便斬之，出白乳，王臂自墮。。
泗州塔頭侍者及時鎖門，有人問：既是三界大師，為什麼被弟子鎖？侍者無對。。
或問僧：承聞大德講得肇論，是否？曰：不敢。曰：肇有物不遷義，是否？曰：是。或人遂以茶盞就地撲破，曰：遮箇是遷不遷？無對。。
樂普侍者謂和尚曰：肇法師制得四論，甚奇怪。樂普曰：肇公甚奇怪，要且不見祖師。侍者無對。。
有兩僧各住菴，尋常來往。偶旬日不會，一日上山相見。上菴主問曰：多時不見，在什麼處？下菴主曰：只在菴裏造箇無縫塔子。上菴主曰：某甲也欲造箇無縫塔，就菴主借取樣子。曰：何不早道，恰被人借去也。
有婆子令人送錢去請老宿開藏經，老宿受施利，便下禪床轉一匝，乃云：傳語婆子，轉藏經了也。其人迴舉似婆子，婆云：比來請開全藏，為甚開半藏？
志公令人傳語思大禪師：何不下山教化眾生，目視雲漢作麼？思大曰：三世諸佛被我一口吞盡，更有甚眾生可教化？。
龍濟修山主問翠巖曰：四乾闥婆王奏樂供養世尊，直得須彌振動，大海騰波，迦葉起舞，菩薩得忍。不動聲聞頗我，只如迦葉作舞，意旨如何？對曰：迦葉過去生中曾作樂人來，習氣未斷。山主曰：須彌、大海莫是習氣未斷否？翠巖無對。。
有僧親附老宿，一夏不蒙言誨，僧歎曰：只恁麼空過一夏，不聞佛法，得聞正因兩字亦得也。老宿聞之，乃曰：闍梨莫𧬊𧬊速，，若論正因一字，也無恁麼道了。叩齒三下，曰：適來無端恁麼道。隣房僧聞曰：好一鑊羹，被兩顆鼠糞污却。。
僧肇法師遭秦主難，臨就刑，說偈曰：四大元無主，五陰本來空。將頭臨白刃，猶似斬春風。。
僧問老宿云：師子捉兔亦全其力，捉象亦全其力。未審全箇什麼力？老宿云：不欺之力。。
李翱尚書見老宿獨坐，問曰：端居丈室，當何所務？老宿曰：法身凝寂，無去無來。。
有道流在佛殿前背坐，僧曰：道士莫背佛。道流曰：大德，本教中道：佛身充滿於法界。向什麼處坐得？僧無對。。
禪月詩云：禪客相逢只彈指，此心能有幾人知？大隨和尚舉問禪月：如何是此心？無對。。
台州六通院僧欲渡船，有人問：既是六通，為什麼假船？無對。。
聖僧像被屋漏滴，有人問：既是聖僧，為什麼有漏？。
死魚浮於水上，有人問僧：魚豈不是以水為命？僧曰：是。曰：為什麼却向水中死？無對。。
僧問雲臺欽和尚：如何是真言？欽曰：南無佛陀耶？。
江南國主問老宿：予有一頭水牯牛，萬里無寸草，未審向什麼處放？。
南泉和尚遷化，陸亘大夫來慰，院主問：大夫何不哭先師？大夫曰：院主道得，亘即哭。無對。。
江南相馮延巳與數僧遊鍾山，至一人泉，問：一人泉，許多人爭得足？一僧對曰：不教欠少。延已不肯，乃別云：誰人欠少？。
有施主婦人入院，行眾僧隨年錢。僧曰：聖僧前著一分。婦人曰：聖僧年多少？僧無對。。
法燈問新到僧：近離什麼处？曰：廬山。師拈起香合，曰：廬山還有遮箇也無？僧無對。。
僧問仰山：彎弓滿月齧鏃意如何？仰山曰：齧鏃。僧擬開口，仰山曰：開口驢年也不會！僧無對。。
有一行者隨法師入佛殿，行者向佛而唾。法師曰：行者少去就，何以唾佛！行者曰：將無佛處來與某甲唾。無對。。
偃臺感山主到圓通院相看，第一座問曰：圓通無路，山主爭得到來？。
有僧入冥，見地藏菩薩。地藏問：是爾平生修何業？僧曰：念法華經。曰：止止不須說，我法妙難思。為是說，是不說？無對。。
歸宗柔和尚問僧：看什麼經？曰：寶積經。柔曰：既是沙門，為什麼看寶積？無對。。
劉禹端公因雨，問先雲居和尚：雨從何來？曰：從端公問處來？端公歡喜讚歎。雲居却問：端公從何來？無語。有老宿代云：適來道什麼？。
昔有三僧雲遊，擬謁徑山和尚，遇一婆子。時方收稻次，一僧問曰：徑山路何處去？婆曰：驀直去。僧曰：前頭水深，過得否？曰：不濕脚。僧又問：上岸稻得恁麼好，下岸稻得恁麼怯？曰：下岸稻總被螃蟹喫却也。僧曰：太香生。曰：勿氣息。僧又問：婆住在什麼處？曰：只在遮裏。三僧乃入店內，婆煎茶一瓶，將盞子三箇安盤上，謂曰：和尚有神通者即喫茶。三人無對，又不敢傾茶。婆曰：看老朽自逞神通也。於是便拈盞子傾茶行。
法眼和尚謂小兒日：因子識得爾爺，爾爺名什麼？無對。。法眼却問一僧：若是孝順之子，合下得一轉語。且道合下得什麼語？無對。。
僧問講彌陀經座主：水鳥、樹林，皆悉念佛、念法、念僧，作麼生講？坐主曰：基法師道：真友不待請，如母赴嬰兒。僧曰：如何是真友不待請？。
泉州王延彬入招慶院，見方丈門閉，問演侍者：有人敢道大師在否？演曰：有人敢道大師不在否？。
僧舉：佛說法，有一女人忽來問訊，便於佛前入定。時文殊近前彈指，出此女人定不得，又托昇梵天，亦出不得。佛曰：假使百千文殊，亦出此女人定不得。下方有網明菩薩，能出此定。須臾，網明便至，問訊佛了，去女人前彈指一聲，女人便從定而起。。
誌公云：每日拈香擇火，不知身是道場。玄沙云：每日拈香擇火，不知真箇道場。。
雲巖院主遊石室迴，雲巖問：汝去入到石室裏許看，為只恁麼便迴來？洞山代云：彼中已有人占了也。雲巖曰：汝更去作什麼？洞山曰：不可人情斷絕去也。
鹽官會下有一主事僧將死，鬼使來取，僧告曰：某甲身為主事，未暇修行，乞容七日得否？使曰：待為白王，若許，即七日後來。不然，須臾便至。言訖去，至七日後方來，覓其僧不見。後有人舉問一僧：若來時，如何抵擬他？
洞山會下有老宿去雲巖迴，洞山問：汝去雲巖作什麼？答云：不會。。
臨濟見僧來，舉起拂子，僧禮拜，師便打。別僧來，師舉拂子，僧並不顧，師亦打。又一僧來參，師舉拂子，僧曰：謝和尚見示。師亦打。。
閩王送玄沙和尚上船，玄沙扣船召曰：大王，爭能出得遮裏去？王曰：在裏許得多少時也？。
僧問老宿：如何是密室中人？老宿曰：有客不答話。。
法眼和尚問講百法論僧：百法是體用雙陳，明門是能所兼舉。座主是能，法座是所，作麼生說兼舉？。
僧舉：教云：文殊忽起佛見、法見，被佛威神攝向二鐵圍山。。
洪州大寧院上狀請第二座開堂，人問：何不請第一座？。
洞山行脚時，會一官人曰：三祖信心銘，弟子擬注。洞山曰：才有是非，紛然失心。作麼生注？。
法眼和尚因患脚，僧問訊次，師曰：非人來時不能動，及至人來動不得，且道佛法中下得什麼語？僧曰：和尚且喜得較。師不肯。。
九峯和尚入江西城，人問：入廛教化，以何為眼？九峯曰：日月不曾亂。。
僧問龍牙：終日區區，如何頓息？龍牙曰：如孝子喪却父母始得。。
僧問龍牙：十二時中，如何著力？龍牙曰：如無手人欲行拳始得。。
鼓山曰：欲知此事如一口劍。僧問：學人是死屍，如何是劍？鼓山曰：拽出遮死屍著！僧應諾，便歸僧堂，結束而去。鼓山晚間聞去，乃曰：好與拄杖。。
有菴主見僧來，竪火筒曰：會麼？曰：不會。菴主曰：三十年用不盡底。僧却問：三十年前用箇什麼？。
招慶和尚拈鉢囊問僧：爾道直幾錢？。
雲門和尚以手入木師子口，曰：咬殺我也，相救！。
有座主念彌陀名號次，小師喚：和尚！及迴顧，小師不對。如是數四，和尚叱曰：三度四度喚，有什麼事？小師曰：和尚幾年喚他即得，某甲才喚便發業。。
鷂子趁鴿子，飛向佛殿欄干上顫。有人問僧：一切眾生在佛影中常安常樂，鴿子見佛為什麼顫？。
悟空禪師問忠座主：講什麼經？曰：法華經。悟空曰：若有說法華經處，我現寶塔，當為證明。大德講，什麼人證明？。
僧問老宿：魂兮歸去來，食我家園葚。如何是家園葚？。
官人問僧：名什麼？曰：無揀。官人曰：忽然將一椀沙與上座，又作麼生？曰：謝官人供養。。
廣南有僧住菴，國主出獵，人報菴主：大王來，請起。曰：非但大王來，佛來亦不起。王問：佛豈不是汝師？曰：是：王曰：見師為什麼不起？。
僧辭趙州和尚，趙州謂曰：有佛處不得住，無佛處急走過，三千里外逢人莫舉。。
泗州塔前一僧禮拜，有人問：上座日日禮拜，還見大聖麼？。
僧問圓通和尚：一塵才起，大地全收。還見禪床麼？圓通曰：喚什麼作塵？又問法燈，曰：喚什麼作禪床？。
玄覺和尚聞鳩子叫，問增：什麼聲？僧曰：鳩子。師曰：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。。
保福僧到地藏，地藏和尚問：彼中佛法如何？曰：保福有時示眾道：塞却爾眼，教爾覷不見；塞却爾耳，教爾聽不聞；坐却爾意，教爾分別不得。地藏曰：吾問爾：不塞爾眼，見箇什麼？不塞爾耳，聞箇什麼？不坐爾意，作麼生分別？。
福州洪塘橋上有僧列坐，官人問：此中還有佛麼？。
人問僧：無為無事人，為什麼却有金鎖難？。
老宿問僧：什麼處來？曰：牛頭山禮拜祖師來。老宿曰：還見祖師麼？。
有僧與童子上經了，令持經著函內。童子曰：某甲念底著向那裏？。
一僧注道德經，人問曰：久嚮大德注道德經。僧曰：不敢。曰：何如明皇？。
雲門和尚問僧：什麼處來？曰：江西來。雲門曰：江西一遂老宿寱語住也未？僧無對。。後有僧問法眼和尚：不知雲門意作麼生？法眼曰：大小雲門被遮僧勘破。。
因開井被沙塞却泉眼，法眼問僧：泉眼不通被沙塞，道眼不通被什麼物礙？僧無對。。
南陽慧忠國師問禪客：從何方來？對曰：南方來。師曰：南方有何知識？曰：知識頗多。師曰：如何示人？曰：彼方知識直下示學人：即心是佛。佛是覺義。汝今悉具見聞覺知之性。此性善能揚眉瞬目，去來運用，遍於身中，挃頭頭知，挃脚脚知，故名正遍知。離此之外，更無別佛。此身即有生滅，心性無始以來，未曾生滅。身生滅者，如龍換骨，蛇脫皮，人出故宅。即身是無常，其性常也。南方所說，大約如此。師曰：若然者，與彼先尼外道無有差別。彼云：我此身中有一神性，此性能知痛癢。身壞之時，神則出去。如舍被燒，舍主出去。舍即無常，舍主常矣。審如此者，邪正莫辨，孰為是乎？吾比遊方，多見此色，近尤盛矣。聚却三、五百眾，目視雲漢，云是南方宗旨，把他壇經改換，添糅鄙譚，削除聖意，惑亂後徒，豈成言教！苦哉，吾宗喪矣！若以見聞覺知是佛性者，淨名不應云法離見聞覺知。若行見聞覺知是，則見聞覺知非求法也。僧又問：法華了義，開佛知見。此復若為？師曰：他云開佛知見，尚不言菩薩二乘。豈以眾生癡倒，便同佛之知見耶？僧又問：阿那箇是佛心？師曰：牆壁瓦礫是。僧曰：與經大相違也。涅槃云：離牆壁無情之物，故名佛性。今云是佛心，未審心之與性，為別不別？師曰：迷即別，悟即不別。曰：經云：佛性是常，心是無常。今云不別，何也？師曰：汝但依語，而不依義。譬如寒月，水結為氷。及至暖時，氷釋為水。眾生迷時，結性成心。眾生悟時，釋心成性。若執無情無佛性者，經不應言三界唯心。宛是汝自違經，吾不違也。問：無情既有心性，還解說法否？師曰：他熾然常說，無有間歇。曰：某甲為什麼不聞？師曰：汝自不聞。曰：誰人得聞？師曰：諸佛得聞。曰：眾生應無分邪？師曰：我為眾生說，不為聖人說。曰：某甲聾瞽，不聞無情說法，師應合聞。師曰：我亦不聞。曰：師既不聞，爭知無情解說？師曰：我若得聞，即齊諸佛，汝即不聞我所說法。曰：眾生畢竟得聞否？師曰：眾生若聞，即非眾生。曰：無情說法，有何典據？師曰：不見華嚴云：剎說，眾生說，三世一切說。眾生是有情乎？曰：師但說無情有佛性，有情復若為？師曰：無情尚爾，況有情耶？曰：若然者，前舉南方知識云見聞是佛性，應不合判同外道。師曰：不道他無佛性，外道豈無佛性耶？但緣見錯，於一法中而生二見，故非也。曰：若俱有佛性，且殺有情，即結業互酬，損害無情，不聞有報。師曰：有情是正報，計我我所，而懷結恨，即有罪報。無情是其依報，無結恨心，是以不言有報。曰：教中但見有情作佛，不見無情受記。且賢劫千佛，孰是無情佛耶？師曰：如皇太子未受位時，唯一身爾。受位之後，國土盡屬於王。寧有國土別受位乎？今但有情受記作佛之時，十方國土悉是遮那佛身，那得更有無情受記耶？曰：一切眾生盡居佛身之上，便利穢污佛身，穿鑿踐蹋佛身，豈無罪耶？師曰：眾生全體是佛，欲誰為罪？曰：經云：佛身無罣礙。今以有為質礙之物而作佛身，豈不乖於聖旨？師曰：大品經云：不可離有為而說無為。汝信色是空否？曰：佛之誠言，那敢不信！師曰：色既是空，寧有罣礙？曰：眾生、佛性既同，只用一佛修行，一切眾生應時解脫。今既不爾，同義安在？師曰：汝不見華嚴六相義云：同中有異，異中有同。成、壞、總、別、類例皆然。眾生、佛雖同一性，不妨各各自修自得，未見他食我飽。曰：有知識示學人：但自識性了，無常時拋却㲉漏子一邊著，靈臺智性逈然而去，名為解脫。此復若為？師曰：前已說了，猶是二乘、外道之量。二乘厭離生死，欣樂涅槃。外道亦云：吾有大患，为吾有身。乃趣乎冥諦。須陀洹人八萬劫，餘三果人六、四、二萬，辟支佛一萬劫，住於定中。外道亦八萬劫，住非非想中。二乘劫滿，猶能迴心向大，外道還却輪迴。曰：佛性一種為別？師曰：不得一種。曰：何也？師曰：或有全不生滅，或半生半滅、半不生滅。曰：執為此解？師曰：我此間佛性全不生滅，汝南方佛性半生半滅、半不生滅。曰：如何區別？師曰：此則身心一如，心外無餘，所以全不生滅。汝南方身是無常，神性是常，所以半生半滅、半不生滅。曰：和尚色身，豈得便同法身不生滅耶？師曰：汝那得入於邪道！曰：學人早晚入邪道？師曰：汝不見金剛經色見聲求,皆行邪道。今汝所見，不其然乎？曰：某甲曾讀大、小乘教，亦見有說不生不滅，中道正性之處，亦見有說此陰滅，彼陰生，身有代謝，而神性不滅之文，那得盡撥同外道斷常二見？師曰：汝學出世無上正真之道，為學世間生死斷常二見耶？汝不見肇公云：譚真則逆俗，順俗則違真。違真故迷性而莫返，逆俗故言淡而無味。中流之人如存若亡，下士拊掌而不顧。汝今欲學下士笑於大道乎？曰：師亦言即心是佛，南方知識亦爾，那有異同？師不應自是而非他。師曰：或名異體同，或名同體異，因茲濫矣。只如菩提、涅槃、真如、佛性，名異體同。真心、妄心，佛智、世智，名同體異。緣南方錯將妄心言是真心，認賊為子，有取世智稱為佛智，猶如魚目而亂明珠，不可雷同，事須甄別。曰：若為離得此過？師曰：汝但子細反觀陰入界處，一一推窮，有纖豪可得否？曰：子細觀之，不見一物可得。師曰：汝壞身心相耶？曰：身心性離，有何可壞？師曰：身心外更有物不？曰：身心無外，寧有物耶？師曰：汝壞世間相耶？曰：世間相即無相，那用更壞？師曰：若然者，即離過矣。禪客唯然受教。
常州僧靈覺問曰：發心出家，本擬求佛。未審如何用心即得？師曰：無心可用，即得成佛。曰：無心可用，阿誰成佛？師曰：無心自成，佛亦無心。曰：佛有大不可思議，為能度眾生。若也無心，阿誰度眾生？師曰：無心是真度生，若見有生可度者，即是有心，宛然生滅。曰：今既無心，能仁出世說許多教迹，豈可虛言？師曰：佛說教亦無心。曰：說法無心，應是無說。師曰：說即無，無即說。曰：說法無心，造業有心否？師曰：無心即無業，今既有業，心即生滅，何得無心？曰：無心即成佛，和尚即今成佛未？師曰：心尚自無，誰言成佛？若有佛可成，還是有心。有心即有漏，何處得無心？曰：既無佛可成，和尚還得佛用否？師曰：心尚自無，用從何有？曰：茫然都無，莫落斷見否？師曰：本來無見，阿誰道斷？曰：本來無，莫落空否？師曰：空既是無，墮從何立？曰：能所俱無，忽有人持刀來取命，為是有是無？師曰：是無。曰：痛否？師曰：痛亦無。曰：痛既無，死後生何道？師曰：無死無生亦無道。曰：既得無物自在，饑寒所逼，若為用心？師曰：饑即喫飯，寒即著衣。曰：知饑知寒，應是有心。師曰：我問汝：：有心，心作何體段？曰：心無體段。師曰：汝既知無體段，則是本來無心，何得言有？曰：山中逢見虎狼，如何用心？師曰：見如不見，來如不來。彼即無心，惡獸不能加害。曰：寂然無事，獨脫無心，名為何物？師曰：名金剛大士。曰：金剛大士有何體段？師曰：本無形段。曰：既無形段喚，何物作金剛大士？師曰：喚作無形段金剛大士。曰：金剛大士有何功德？師曰：一念與金剛相應，能滅殑伽沙劫生死重罪，得見殑伽沙諸佛。其金剛大士功德無量，非口所說，非意所陳，假使殑伽沙劫住世說亦不可得盡。曰：如何是一念相應？師曰：憶智俱忘，即是相應。曰：憶智俱忘，誰見諸佛？師曰：忘即無，無即佛。曰：無即言無，何得喚作佛？師曰：無亦空，佛亦空故，曰無即佛，佛即無。曰：既無纖豪可得，名為何物？師曰：本無名字。曰：還有相似者否？師曰：無相似者，世號無比獨尊。汝努力依此修行，無人能破壞者。更不須問，任意遊行，獨脫無畏，常有河沙賢聖之所覆護，所在之處常得河沙天龍八部之所恭敬，河沙善神來護，永無障難，何處不得逍遙？又問：迦葉在佛邊聽，為聞不聞？師曰：不聞聞。曰：云何不聞聞？師曰：聞不聞。曰：如來有說不聞聞，無說不聞聞？師曰：如來無說說。曰：云何無說說？師曰：言滿天下無口過。
洛京荷澤神會大師示眾曰：夫學者須達自源。四果三賢，皆名調伏。辟支、羅漢，未斷其疑。等妙二覺，了達分明。覺有淺深，教有頓漸。其漸也，歷僧祇劫猶處輪迴。其頓也，屈伸臂頃便登妙覺。若宿無道種，徒學多知。一切在心，邪正由己。不思一物，即是自心。非智所知，更無別行。悟入此者，真三摩提。法無去來，前後際斷。故知無念，為最上乘。曠徹清虛，頓開寶藏。心非生滅，性絕推遷。自淨則境慮不生，無作乃攀緣自息。吾於昔日轉不退輪，今得定慧雙修。如拳如手，見無念體。不逐物生，了如來常。更何所起？今此幻質，元是真常。自性如空，本來無相。既達此理，誰怖誰憂？天地不能變其體。心歸法界，萬象一如。遠離思量，智同法性。千經萬論，只是明心。既不立心，即體真理都無所得。告諸學眾，無外馳求。若最上乘，應當無作。珍重！
人問：無念法有無否？師曰：不言有無。曰：恁麼時作麼生？師曰：亦無恁麼時。猶如明鏡，若不對像，終不見像。若見無物，乃是真見。
師於大藏經內有六處有疑，問於六祖。
第一問戒定慧曰：戒定慧如何？所用戒何物？定從何處修？慧因何處起？所見不通流。六祖答曰：定則定其心，將戒戒其行，性中常慧照，自見自知深。
第二問：本無今有有何物？本有今無無何物？誦經不見有無義，真似騎驢更覓驢。答曰：前念惡業本無，後念善生今有。念念常行善行，後代人天不久。汝今正聽吾言，吾即本無今有。
第三問：將生滅却滅？將滅滅却生？不了生滅義，所見似聾盲。答曰：將生滅却滅，令人不執性。將滅滅却生，令人心離境。未若離二邊，自除生滅病。
第四問：先頓而後漸？先漸而後頓？不悟頓漸人，心裏常迷悶。答曰：聽法頓中漸，悟法漸中頓。修行頓中漸，證果漸中頓。頓漸是常因，悟中不迷悶。
第五問：先定後慧？先慧後定？定慧後初，何生為正？答曰：常生清淨心，定中而有慧。於境上無心，慧中而有定。定慧等無先，雙修自心正。
第六問：先佛而後法？先法而後佛？佛法本根源，起從何處出？答曰：說即先佛而後法，聽即先法而後佛。若論佛法本根源，一切眾生心裏出。
江西大寂道一禪師示眾云：道不用修，但莫污染。何為污染？但有生死心、造作趣向，皆是污染。若欲直會其道，平常心是道。謂平常心無造作，無是非，無取捨，无断常，無凡無聖。經云：非凡夫行，非賢聖行，是菩薩行。只如今行住坐臥、應機接物盡是道。道即是法界，乃至河沙妙用不出法界。若不然者，云何言心地法門？云何言無盡燈？一切法皆是心法，一切名皆是心名。萬法皆從心生，心為萬法之根本。經云：識心達本，故號沙門。名等義等，一切諸法皆等，純一無雜。若於教門中得隨時自在，建立法界，盡是法界，若立真如，盡是真如，若立理，一切法盡是理，若立事，一切法盡是事，舉一千從理事無別，盡是妙用。更無別理，皆由心之迴轉。譬如月影有若干，真月無若干，諸源水有若干，水性無若干，森羅萬象有若干，虛空無若干，說道理有若干，無礙慧無若干，種種成立，皆由一心也。建立亦得，掃蕩亦得，盡是妙用。妙用盡是自家，非離真而有立處，即真立處，盡是自家體。若不然者，更是何人？一切法皆是佛法，諸法即解脫。解脫者即真如，諸法不出於真如。行住坐臥，悉是不思議用，不待時節。經云：在在處處，則為有佛。佛是能仁，有智慧，善機情，能破一切眾生疑網，出離有無等縛。凡聖情盡，人法俱空。轉無等輪，超於數量，所作無礙，事理雙通。如天起雲，忽有還無，不留礙迹。猶如畫水成文。不生不滅，是大寂滅。在纏名如來藏，出纏名大法身。法身無窮，體無增減，能大能小，能方能圓，應物現形，如水中月。滔滔運用，不立根栽，不盡有為，不住無為。有為是無為家用，無為是有為家依。不住於依，故云如空無所依。心，生滅義。心，真如義。心，真如者。譬如明鏡照像，鏡喻於心，像喻諸法。若心取法即涉外因緣，即是生滅義。不取諸法，即是真如義。聲聞聞見佛性，菩薩眼見佛性，了達無二，名平等性。性無有異，用則不同。在迷為識，在悟為智，順理為悟，順事為迷。迷即迷自家本心，悟即悟自家本性。一悟永悟，不復更迷。如日出時，不合於冥。智慧日出，不與煩惱暗俱。了心及境界，妄想即不生。妄想既不生，即是無生法忍。本有今有，不假修道坐禪。不修不坐，即是如來清淨禪。如今若見此理，真正不造諸業，隨分過生，一衣一鉢，坐起相隨，戒行增熏，積於淨業。但能如是，何慮不通？久立，諸人珍重！
澧州藥山惟儼和尚上堂曰：祖師只教保護，若貪瞋起來，切須防禦，莫教揨觸。是爾欲知枯木、石頭，却須擔荷，實無枝葉可得。雖然如此，更宜自看，不得絕却言語。我今為汝說遮箇語，顯無語底，他那箇本來無耳目等貌。時有僧問云：何有六趣？師曰：我此要輪雖在其中，元來不染。問：不了身中煩惱時如何？師曰：煩惱作何相狀，我且要爾考看。更有一般底，只向紙背上記持言語，多被經論惑。我不曾看經論策子。汝只為迷事，走失自家不定，所以便有生死心。未學得一言半句，一經一論，便說恁麼菩提、涅槃、世攝不攝？若如是解，即是生死。若不被此得失繫縛，便無生死。汝見律師說什麼尼薩耆、突吉羅最是生死本，雖然恁麼窮生死且不可得。上至諸佛，下至螻蟻，盡有此長短、好惡、大小不同。若也不從外來，何處有閑漢掘地獄待爾？爾欲識地獄道，只今鑊湯煎煮者是。欲識餓鬼道，即今多虛少實、不令人信者是。欲識畜生道，見今不識仁義、不辨親疎者是。豈須披毛戴角，斬割倒懸！欲識人天，即今洗淨威儀、持瓶挈鉢者是。保任免墮諸趣，第一不得棄遮箇。遮箇不是易得，須向高高山頂立，深深海底行。此處行不易，方有少相應。如今出頭來，盡是多事人，覓箇癡鈍人不可得。莫只記策子中言語，以為自己見知，見他不解者，便生輕慢。此輩盡是闡提外道，此心直不中，切須審悉。恁麼道猶是三界邊事。莫在衲衣下空過，到遮裏更微細在。莫將等閑，須知珍重！
越州大珠慧海和尚上堂曰：諸人幸自好箇無事人，苦死造作，要檐枷落獄作麼？每日至夜奔波，道我參禪學道，解會佛法，如此轉無交涉也，只是逐聲色走，有何歇時？貧道聞江西和尚道：汝自家寶藏一切具足，使用自在，不假外求。我從此一時休去，自己財寶隨身受用，可謂快活。無一法可取，無一法可捨，不見一法生滅相，不見一法去來相，遍十方界無一微塵許不是自家財寶。但自子細觀察自心，一體三寶，常自現前，無可疑慮。莫尋思，莫求覓。心性本來清淨。故華嚴經云：一切法不生，一切法不滅。若能如是解，諸佛常現前。又淨名經云：觀聲實相，觀佛亦然。若不隨聲色動念，不逐相貌生解，自然無事去。莫久立，珍重！
此日，大眾普集，久而不散。師曰：諸人何故在此不去？貧道已對面相呈，還肯休麼？有何事可疑？莫錯用心，枉費氣力。若有疑情，一任諸人恣意早問。
時有僧法淵問曰：云何是佛？云何是法？云何是僧？云何是一體三寶？願師垂示。師曰：心是佛，不用將佛求佛。心是法，不用將法求法。佛法無二，和合為僧。即是一體三寶。經云：心佛與眾生，是三無差別。身口意清淨，名為佛出世。三業不清淨，名為佛滅度。喻如嗔時無喜，喜時無嗔。唯是一心，實無二體。本智法爾，無漏現前。如蛇化為龍，不改其鱗。眾生迴心作佛，不改其面。性本清淨，不待修成。有證有修，即同增上慢者。真空無滯，應有無窮，無始無終，利根頓悟。用無等等，即是阿耨菩提。心無形相。即是微妙色身，無相即是實相法身，性相體空即是虛空無邊身，萬行莊嚴即是功德法身。此法身者，乃是萬化之本，隨處立名。智用無盡，名無盡藏。能生萬法，名本法藏。具一切智，是智慧藏。萬法歸如，名如來藏。經云：如來者，即諸法如義。又云：世間一切生滅法，無有一法不歸如也。
時有人問云：弟子未知律師、法師、禪師，何者最勝？願和尚慈悲指示。師曰：夫律師者，啟毘尼之法藏，傳壽命之遺風。洞持犯而達開遮，秉威儀而行軌範。牒三番羯麼，作四果初因。若非宿德白眉，焉敢造次！夫法師者，踞獅子之座，瀉懸河之辯。對稠人廣眾，啟鑿玄關。開般若妙門，等三輪空施。若非龍象蹴蹋，安敢當斯！夫禪師者，撮其樞要，直了心源，出沒卷舒，縱橫應物。咸均事理，頓見如來。拔生死深根，獲見前三昧。若不安禪靜慮，到遮裏總須茫然。隨機授法，三學雖殊；得意忘言，一乘何異？故經云；十方佛土中，唯有一乘法。無二亦無三，除佛方便說。但以假名字，引導於眾生。曰：和尚深達佛旨，得無礙辯。又問：儒、道、釋三教同異如何？師曰：大量者用之即同，小機者執之即異。總從一性上起用，機見差別成三。迷悟由人，不在教之同異。
講唯識道光座主問曰：禪師用何心修道？師曰：老僧無心可用，無道可修。曰：既無心可用，無道可修，云何每日聚眾，勸人學禪修道？師曰：老僧尚無卓錐之地，什麼處聚眾來？老僧無舌，何曾勸人來？曰：禪師對面妄語。師曰：老僧尚無舌勸人，焉解妄語？曰：某甲却不會禪師語論也。師曰：老僧自亦不會。
講華嚴志座主問：禪師何故不許青青翠竹盡是法身，欝欝黃華無非般若？師曰：法身無象，應翠竹以成形。般若無知，對黃華而顯相。非彼黃華、翠竹而有般若、法身故。經云：佛真法身，猶若虛空，應物現形，如水中月。黃華若是般若，般若即同無情。翠竹若是法身，翠竹還能應用。座主會麼？曰：不了此意。師曰：若見性人，道是亦得，道不是亦得，隨用而說，不滯是非。若不見性人，說翠竹著翠竹，說黃華著黃華，說法身滯法身，說般若不識般若，所以皆成爭論。志禮謝而去。
人问：將心修行，幾時得解脫？師曰：將心修行，喻如滑泥洗垢。般若玄妙，本自無生。大用現前，不論時節。曰：凡夫亦得如此否？師曰：見性者即非凡夫。頓悟上乘，超凡越聖。迷人論凡論聖，悟人超越生死涅槃。迷人說事說理，悟人大用無方。迷人求得求證，悟人無得無求。迷人期遠劫，悟人頓見。
維摩座主問：經云：彼外道六師等是汝之師，因其出家，彼師所墮，汝亦隨墮。其施汝者不名福田，供養汝者墮三惡道。謗於佛，毀於法，不入眾數，終不得滅度。汝若如是，乃可取食。今請禪師明為解說。師曰：迷徇六根者，號之為六師。心外求佛，名為外道。有物可施，不名福田。生心受供，墮三惡道。汝若能謗於佛者，是不著佛求。毀於法者，是不著法求。不入眾數者，是不著僧求。終不得滅度者，智用現前。若有如是解者，便得法喜禪悅之食。
有行者問：有人問佛答佛，問法答法，喚作一字法門，不知是否？師曰：如鸚鵡學人語話，自語不得，為無智慧故。譬如將水洗水，將火燒火，都無義趣。
人問：言之與語，為同為異？師曰：夫一字曰言，成句名語。且如靈辯滔滔，譬大川之流水。峻機疊疊，如圓器之傾珠。所以郭象號懸河，春鸚稱義海，此是語也。言者一字表心也，內著玄微，外現妙相，萬機撓而不亂，清濁渾而常分。齊王到此，猶慚大夫之辭。文殊到此，尚歎淨名之說。如今常人，云何能解？
源律師問：禪師常譚即心是佛，無有是處。且一地菩薩分身百佛世界，二地增于十倍。禪師試現神通看。師曰：闍梨自己是凡是聖？曰：是凡。師曰：既是凡僧，能問如是境界。經云：仁者心有高下，不依佛慧。此之是也。又問：禪師每云：若悟道現前，身便解脫。無有是處。師曰：有人一生作善，忽然偷物入手，即身是賊否？曰：故知是也。師曰：如今了了見性，云何不得解脫？曰：如今必不可，須經三大阿僧祇劫始得。師曰：阿僧祇劫還有數否？源抗聲曰：將賊比解脫，道理得通否？師曰：闍梨自不解道，不可障一切人解。自眼不開，瞋一切人見物。源作色而去，云：雖老，渾無道。師曰：即行去者是汝道。
講止觀慧座主問：禪師辨得魔否？師曰：起心是天魔，不起心是陰魔，或起不起是煩惱魔。我正法中無如是事。曰：一心三觀，義又如何？師曰：過去心已過去，未來心未至，現在心無住。於其中間，更用何心起觀？曰：禪師不解止觀。師曰：座主解否？曰：解。師曰：如智者大師說止破止，說觀破觀，住止沒生死，住觀心神亂。且為當將心止心，為復起心觀？觀若有心，觀是常見法。若無心，觀是斷見法。亦有亦無，成二見法。請座主子細說看。曰：若如是問，俱說不得也。師曰：何曾止觀！
人問：般若大否？師曰：大。曰：幾許大？師曰：無邊際。曰：般若小否？師曰：小。曰：幾許小？師曰：看不見。曰：何處是？師曰：何處不是？
維摩座主問：經云：諸菩薩各入不二法門，維摩默然。是究竟否？師曰：未是究竟。聖意若盡，第三卷更說何事？座主良久曰：請禪師為說未究竟之意。師曰：如經第一卷，是引眾呵十大弟子住心。第二諸菩薩各說入不二法門，以言顯於無言，文殊以無言顯於無言，維摩不以言，不以無言故，默然收前言語故。第三卷從默然起說，又顯神通作用。座主會麼？曰：奇怪如是。師曰：亦未如是。曰：何故未是？師曰：且破人執情作如此說。若據經意，只說色心空寂，令見本性，教捨偽行，入真行，莫向言語紙墨上討意度。但會淨名兩字便得。淨者本體也，名者迹用也。從本體起迹用，從迹用歸本體。體用不二，本迹非殊。所以古人道：本迹雖殊，不思議一也。一亦非一。若識淨名兩字假號，更說什麼究竟與不究竟？無前無後，非本非末，非淨非名，只示眾生本性不思議解脫。若不見性人，終身不見此理。
僧問：萬法盡空，識性亦爾。譬如水泡一散，更無再合。身死更不再生，即是空無，何處更有識性？師曰：泡因水有，泡散可即無水？身因性起，身死豈言性滅？曰：既言有性，將出來看。師曰：汝信有明朝否？曰：信。師曰：試將明朝來看。曰：明朝實是有，如今不可得。師曰：明朝不可得，不是無明朝。汝自不見性，不可是無性。今見著衣喫飯，行住坐臥，對面不識，可謂愚迷。汝欲見明朝，與今日不異。將性覓性，萬劫終不見。亦如盲人不見日，不是無日。
講青龍疏座主問：經云：無法可說，是名說法。禪師如何體會？師曰：為般若體畢竟清淨，無有一物可得，是名無法。即於般若空寂體中具河沙之用，即無事不知，是名說法。故云：無法可說，是名說法。
講華嚴座主問：禪師信無情是佛否？師曰：不信。若無情是佛者，活人應不如死人，死驢、死狗亦應勝於活人。經云：佛身者，即法身也，從戒定慧生，從三明六通生，從一切善法生。若說無情是佛者，大德如今便死應作佛去。
有法師問：持般若經最多功德，師還信否？師曰：不信。曰：若爾靈驗傳十餘卷，皆不堪信也。師曰：生人持孝，自有感應，非是白骨能有感應。經是文字紙墨，性空何處有靈驗？靈驗者，在持經人用心，所以神通感物。試將一卷經安著案上，無人受持，自能有靈驗否？
僧問：未審一切名相及法相、語之與默如何通會，即得無前後？師曰：一念起時，本來無相無名，何得說有前後？不了名相本淨，妄計有前後。夫名相關鎖，非智鑰不能開。中道者病在中道，二邊者病在二邊，不知現用是無等等法身。迷悟得失，常人之法。自起生滅，埋沒正智，或斷煩惱，或求菩提，背却般若波羅蜜。
人問：律師何故不信禪？師曰：理幽難顯，名相易持，不見性者所以不信。若見性者，號之為佛。識佛之人，方能信入。佛不遠人，而人遠佛。佛是心作。迷人向文字中求，悟人向心而覺。迷人修因待果，悟人了心無相。迷人執物守我為己，悟人般若應用見前。愚人執空執有生滯，智人見性了相靈通。乾慧辯者口疲，大智體了心泰。菩薩觸物斯照，聲聞怕境昧心。悟者日用無生，迷人見前隔佛。
人問：如何得神通去？師曰：神性靈通，遍周沙界。山河石壁，去來無礙。剎那萬里，往返無蹤。火不能燒，水不能溺。愚人自無心智，欲得四大飛空。經云：取相凡夫，隨宜為說。心無形相，即是微妙色身。無相即是實相，實相體空，喚作虛空無邊身。萬行莊嚴，故云功德法身。即此法身，是萬行之本，隨用立名。實而言之，只是清淨法身也。
人問：一心修道，過去業障得消滅否？師曰：不見性人未得消滅。若見性人，如日照霜雪。又見性人，猶如積草等須彌，只用一星之火。業障如草，智慧似火。曰：云何得知業障盡？師曰：見前心通前後生事，猶如對見前佛後佛，萬法同時。經云：一念知一切法是道場，成就一切智故。
有行者問云：何得住正法？師曰：求住正法者是邪。何以故？法無邪正故。曰：云何得作佛去？師曰：不用捨眾生心，但莫污染自性。經云：心佛及眾生，是三無差別。曰：若如是解者，得解脫否？師曰：本自無縛，不用求解。法過語言文字，不用數句中求。法非過、現、未來，不可以因果中契。法過一切，不可比對。法身無象，應物現形，非離世間而求解脫。
僧問：何者是般若？師曰：汝疑不是者，試說看。又問云：何得見性？師曰：見即是性，無性不能見。又問：如何是修行？師曰：但莫污染自性，即是修行。莫自欺誑，即是修行。大用現前，即是無等等法身。又問：性中有惡否？師曰：此中善亦不立。曰：善惡俱不立，將心何處用？師曰：將心用心，是大顛倒。曰：作麼生即是？師曰：無作麼生，亦無可是。
人問：有人乘船，船底刺殺螺、蜆，為是人受罪，為復船當辜？師曰：人船兩無心，罪正在汝。譬如狂風折樹損命，無作者，無受者。世界之中，無非眾生受苦處。
僧問：未審託情勢、指境勢、語默勢，乃至揚眉動目等勢，如何得通會於一念間？師曰：無有性外事。用妙者動寂俱妙，心真者語默總真，會道者行住坐臥是道。為迷自性，萬惑茲生。又問：如何是法有宗旨？師曰：隨其所立，即有眾義。文殊於無住本立一切法。曰：莫同太虛否？師曰：汝怕同太虛否？曰：怕。師曰：解怕者不同太虛。又問：言方不及處，如何得解？師曰：汝今正說時，疑何處不及？
有宿德十餘人同問：經云破滅佛法，未審佛法可破滅否？師曰：凡夫、外道謂佛法可破滅，二乘人謂不可破滅。我正法中無此二見。若論正法，非但凡夫、外道未至佛地者，二乘亦是惡人。又問：真法、幻法、空法、非空法、各有種性否？師曰：夫法雖無種性，應物俱現。心幻也，一切俱幻。若有一法不是幻者，幻即有定。心空也，一切皆空。若有一法不空，空義不立。迷時人逐法，悟時法由人。如森羅萬象，至空而極。百川眾流，至海而極。一切賢聖，至佛而極。十二分經，五部毘尼，五圍陀論，至心而極。心者，是總持之妙本，萬法之洪源，亦名大智慧藏、無住涅槃。百千萬名，盡心之異號耳。又問：如何是幻？師曰：幻無定相，如旋火輪，如乾闥婆城，如機關木人，如陽焰，如空華，俱無實法。又問：何名大幻師？師曰：心名大幻師，身為大幻城，名相為大幻衣食。河沙世界無有幻外事。凡夫不識幻，處處迷幻業。聲聞怕幻境昧心而入寂，菩薩識幻法，達體幻，不拘一切名相。佛是大幻師，轉大幻法輪成大幻涅槃，轉幻生滅得不生不滅，轉河沙穢土成清淨法界。
僧問：何故不許誦經，喚作客語？師曰：如鸚鵡只學人言，不得人意。經傳佛意。不得佛意，而但誦，是學語人，所以不許。曰：不可離文字言語，別有意耶？師曰：汝如是說，亦是學語。曰：同是語言，何偏不許？師曰：汝今諦聽。經有明文，我所說者義語非文，眾生說者文語非義。得意者越於浮言，悟理者超於文字。法過語言文字，何向數句中求？是以發菩提者，得意而忘言，悟理而遺教。亦猶得魚忘筌，得兔忘蹄也。
有法師問：念佛是有相大乘，禪師意如何？師曰：無相猶非大乘，何況有相！經云：取相凡夫，隨宜為說。又問：願生淨土，未審實有淨土否？師曰：經云：欲得淨土，當淨其心。隨其心淨，即佛土淨。若心清淨，所在之處皆為淨土。譬如生國王家，決定紹王業，發心向佛道，是生淨佛國。其心若不淨，在所生處，皆是穢土。淨穢在心，不在國土。又問：每聞說道，未審何人能見？師曰：有慧眼者能見。曰：甚樂大乘，如何學得？師曰：悟即得，不悟不得。曰：如何得悟去？師曰：但諦觀。曰：似何物。師曰：無物似。曰：應是畢竟空。師曰：空無畢竟。曰：應是有。師曰：有而無相。曰：不悟如何？師曰：大德自不悟，亦無人相障。
人問：佛法在於三際否？師曰：見在無相，不在其外。應用無窮，不在於內。中間無住處，三際不可得。曰：此言大混。師曰：汝正說混之一字時，在內外否？曰：弟子究檢內外無蹤迹。師曰：若無蹤迹，明知上來語不混。曰：如何得作佛？師曰：是心是佛，是心作佛。曰：眾生入地獄，佛性入否？師曰：如今正作惡時，更有善否？曰：無。師曰：眾生入地獄，佛性亦如是。曰：一切眾生皆有佛性，如何？師曰：作佛用是佛性，作賊用是賊性，作眾生用是眾生性。性無形相，隨用立名。經云：一切賢聖，皆以無為法而有差別。
僧問：何者是佛？師曰：離心之外，即無有佛。曰：何者是法身？師曰：心是法身。謂能生萬法，故號法界之身。起信論云：所言法者，謂眾生心。即依此心顯示摩訶衍義。又問：何名有大經卷內在一微塵？師曰：智慧是經卷。經云：有大經卷，量等三千大千界，內在一微塵中。一塵者，是一念心塵也。故云一念塵中，演出河沙偈。時人自不識。又問：何名大義城？何名大義王？師曰：身為大義城，心為大義王。經云：多聞者善於義，不善於言說。言說生滅，義不生滅。義無形相，在言說之外。心為大經卷，心為大義王。若不了了識心者，不名善義，只是學語人也。又問：般若經云：度九類眾生，皆入無餘涅槃。又云：實無眾生得滅度者。此兩段經文，如何通會？前後人說皆云：實度眾生，而不取眾生相。常疑未決，請師為說。師曰：九類眾生，一身具足，隨造隨成，是故無明為卵生，煩惱包裹為胎生，愛水浸潤為濕生，歘起煩惱為化生。悟即是佛，迷號眾生。菩薩只以念念心為眾生。若了念念心體空，名為度眾生也。智者於自本際上度於未形。未形既空，即知實無眾生得滅度者。
僧問：言語是心否？師曰：言語是緣，不是心。曰：離緣何者是心？師曰：離言語無心。曰：離言語既無心，若為是心？師曰：心無形相，非離言語，非不離言語。心常湛然，應用自在。祖師云：若了心非心，始解心心法。
僧問：如何是定慧等學？師曰：定是體，慧是用。從定起慧，從慧歸定。如水與波一體，更無前後，名定慧等學。夫出家兒，莫尋言逐語，行住坐臥，並是汝性用，什麼處與道不相應？且自一時休歇去。若不隨外境，風心性水，常自湛湛。無事，珍重！
汾州大達無業國師上堂，有僧問曰：十二分教流于此土，得道果者非止一、二，云何祖師東化，別唱玄宗，直指人心，見性成佛？豈得世尊說法有所未盡？只如上代諸德高僧，並學貫九流，洞明三藏，生、肇、融、叡，盡是神異間生，豈得不知佛法遠近？某甲庸昧，願師指示。師曰：諸佛不曾出世，亦無一法與人，但隨病施方，遂有十二分教。如將蜜果換苦葫蘆，淘汝諸人業根，都無實事。神通變化及百千三昧門，化彼天魔外道，福智二嚴為破執有滯空之見。若不會道及祖師來意，論什麼生、肇、融、叡？如今天下解禪解道如河沙數，說佛說心有百千萬億。纖塵不去，未免輪迴。思念不亡，盡須沈墜。如斯之類，尚不能自識業果，妄言自利利他，自謂上流，並他先德。但言觸目無非佛事，舉足皆是道場。原其所習，不如一箇五戒十善凡夫。觀其發言，嫌他二乘十地菩薩。且醍醐上味為世珍奇，遇斯等人，翻成毒藥。南山尚自不許呼為大乘，學語之流爭鋒唇舌之間，鼓論不形之事，並他先德，誠實苦哉！只如野逸高士，尚解枕石漱流，棄其利祿，亦有安國理民之謀，徵而不赴。況我禪宗途路且別！看他古德道人得意之後，茆茨石室，向折脚鐺子裏煮飯喫，過三十、二十年，名利不干懷，財寶不為念，大忘人世，隱跡巖叢，君王命而不來，諸侯請而不赴，豈同我輩貪名愛利，汩沒世途，如短販人有少希求而忘大果。十地諸賢豈不通佛理，可不如一箇博地凡夫？實無此理。他說法如雲如雨，猶被佛呵，云見性如隔羅縠，只為情存聖量，見在果因，未能逾越聖情，過諸影跡。先賢古德，碩學高人，博達古今，洞明教網。蓋為識學詮文，水乳難辨，不明自理，念靜求真。嗟乎！得人身者如爪甲上土，失人身者如大地土，良可傷哉！設有悟理之者，有一知一解，不知是悟中之則，入理之門，便謂永出世利，巡山傍㵎，輕忽上流，致使心漏不盡，理地不明，空到老死無成，虛延歲月。且聰明不能敵業，乾慧未免苦輪。假使才並馬鳴，解齊龍樹，只是一生兩生不失人身。根思宿淨，聞之即解，如彼生公，何足為羨！與道全遠。共兄弟論實不論虛，只遮口食身衣，盡是欺賢罔聖求得，將來他心慧眼觀之，如喫膿血一般，總須償他始得。阿那箇有道果，自然招得他信施來不受者？學般若菩薩不得自謾，如氷凌上行，似劍刃上走。臨終之時，一豪凡聖情量不盡，纖塵思念未忘，隨念受生，輕重五陰，向驢胎馬腹裏託質，泥犁鑊湯裏煮煠一遍了，從前記持憶想見解、智慧都盧一時失却，依前再為螻蟻，從頭又作蚊虻。雖是善因，而遭惡果，且圖什麼？兄弟，只為貪欲成性，二十五有向脚跟下繫著，無成辦之期。祖師觀此土眾生有大乘根性，唯傳心印，指示迷情。得之者即不揀凡之與聖，愚之與智，且多虛不如少實。大丈夫兒如今直下便休歇去，頓息萬緣，越生死流，逈出常格，靈光獨照，物累不拘，巍巍堂堂，三界獨步，何必身長丈六，紫磨金輝，項佩圓光，廣長舌相！若以色見我，是行邪道。設有眷屬莊嚴，不求自得。山河大地，不礙眼光。得大總持，一聞千悟，都不希求一餐之直。汝等諸人儻不如是，祖師來至此土非常有損有益。有益者，百千人中撈摝一箇半箇，堪為法器。有損者，如前已明。從他依三乘教法修行，不妨却得四果三賢，有進修之分。所以先德云：了即業障本來空，未了還須償宿債。
池州南泉普願和尚上堂曰：諸子，老僧十八上解作活計，有解作活計者出來，共爾商量，是住山人始得。良久，顧視大眾，合掌曰：珍重！無事，各自修行。大眾不去，師曰：如聖果大可畏，勿量大人尚不奈何，我且不是渠，渠且不是我，渠爭奈我何！他經論家說法身為極則，喚作理盡三昧、義盡三昧。似老僧向前被人教返本還源去，幾恁麼會禍事。兄弟，近日禪師太多，覓箇癡鈍人不可得。不道全無，於中還少。若有，出來共爾商量。如空劫時，有修行人否？有無作麼？不道阿爾尋常巧脣薄舌，及乎問著，總皆不道。何不出來？莫論佛出世時事。兄弟，今時人擔佛著肩上行，聞老僧言心不是佛，智不是道，便聚頭擬推，老僧無爾推處。爾若束得虛空作棒，打得老僧著，一任推。
時有僧問：從上祖師至江西大師，皆云即心是佛、平常心是道。今和尚云：心不是佛，智不是道。學人悉生疑惑，請和尚慈悲指示。師乃抗聲答曰：爾若是佛，休更涉疑却問。老僧何處有恁麼傍家疑佛來？老僧且不是佛，亦不曾見祖師。爾恁麼道，自覓祖師去！曰：和尚恁麼道，教學人如何扶持得？師曰：爾急，手托虛空著。曰：虛空無動相，云何托？師曰：爾言無動相，早是動也。虛空何解道我無動相，此皆是爾情見。曰：虛空無動相尚是情見，前遣某甲托何物？師曰：爾既知不應言托，擬何處扶持他？曰：即心是佛既不得，是心作佛否？師曰：是心是佛，是心作佛，情計所有，斯皆想成。佛是智人心，是采集主，皆對物時，他便妙用。大德莫認心認佛。設認得是境，被他喚作所知愚。故江西大師云：不是心，不是佛，不是物。且教爾後人恁麼行履。今時學人披箇衣服，傍家疑恁麼閑事還得否？曰：既不是心，不是佛，不是物，和尚今却云心不是佛，智不是道，未審若何？師曰：爾不認心不是佛，智不是道，老僧勿得心來，復何處著？曰：總既不得，何異太虛？師曰：既不是物，比什麼太虛？又教誰異不異？曰：不可無他，不是心，不是佛，不是物。師曰：爾若認遮箇，還成心佛去也。曰：請和尚說。師曰：老僧自不知。曰：何故不知？師曰：教我作麼生說？曰：可不許學人會道？師曰：會什麼道？又作麼生會？曰：某甲不知。師曰：不知却好。若取老僧語喚作依通人，設見彌勒出世，還被他燖却頭尾。曰：使後人如何？師曰：爾且自看，莫憂他後人。曰：前不許某甲會道，今復令某甲自看，未審如何？師曰：冥會、妙會許爾，爾作麼生會？曰：如何是妙會？師曰：還欲學老僧語，縱說是老僧說，大德如何？曰：某甲若自會，即不須和尚，乞慈悲指示。師曰：不可指東指西賺人。爾當哆哆和和時，作麼不來問老僧？今時巧黠，始道我不會，圖什麼？爾若此生出頭來道我出家作禪師，如未出家時曾作什麼來？且說看，共爾商量。曰：恁麼時某甲不知。師曰：既不知，即今認得可可是耶？曰：認得既不是，不認是否？師曰：認不認是什麼語話？曰：到遮裏，某甲轉不會也。師曰：爾若不會，我更不會。曰：某甲是學人即不會，和尚是善知識合會。師曰：遮漢，向爾道不會，誰論善知識？莫巧黠，看他江西老宿在日，有一學士問：如水無筋骨，能乘萬斛舟。此理如何？老宿云：遮裏無水亦無舟，論什麼筋骨？兄弟，他學士便休去，可不省力。所以數數向道佛不會道，我自修行，用知作麼？曰：如何修行？師曰：不可思量得，向人道恁麼修、恁麼行大難。曰：還許學人修行否？師曰：老僧不可障得爾。曰：某甲如何修行？師曰：要行即行，不可專尋他背。曰：若不因善知識指示，無以得會。如和尚每言修行須解始得，若不解，即落他因果，無自由分。未審如何修行，即免落他因果？師曰：更不要商量。若論修行，何處不去得？曰：如何去得？師曰：爾不可逐背尋得。曰：和尚未說，教某甲作麼生尋？師曰：縱說何處覓去，且如爾從旦至夜，忽東行西行，爾尚不商量道去得不得，別人不可知得爾。曰：當東行西行，總不思量，是否？師曰：恁麼時誰道是不是？曰：和尚每言我於一切處而無所行，他拘我不得，喚作遍行三昧，普現色身，莫是此理否？師曰：若論修行，何處不去？不說拘與不拘，亦不說三昧。曰：何異有法，得菩提道？師曰：不論異不異。曰：和尚所說修行，迢然與大乘別。未審如何？師曰：不管他別不別，兼不曾學來。若論看教，自有經論座主，他教家實大可畏，爾且不如聽去好！曰：究竟令學人作麼生會？師曰：如汝所問，元只在因緣邊，看爾且不奈何。緣是認得六門頭事。爾但會佛那邊却來，我與爾商量。兄弟，莫恁麼尋逐不住，恁麼不取古人語。行菩薩行，唯一人行。天魔波旬領諸眷屬，常隨菩薩後，覓心行起處，便擬撲倒。如是經無量劫，覓一念異處不得，方與眷屬禮辭，讚歎供養。猶是進修位中下之人，便不奈何，況絕功用處，如文殊、普賢，更不話他。兄弟，作麼生道行是無？覓一日行底人不可得。今時傍家從年至歲，只是覓究竟，作麼生空弄脣舌生解？曰：當恁麼時，無佛名，無眾生名，使某甲作麼圖度？師曰：爾言無佛名，無眾生名，早是圖度了也，亦是記他言語。曰：若如是悉屬佛出世時事，了不可不言。師曰：爾作麼生言？曰：設使言，言亦不及。師曰：若道言不及，是及語。爾虛恁麼尋逐，誰與爾為境？曰：既無為境者，誰是那邊人？師曰：爾若不引教來，即何處論佛？既不論佛，老僧與誰論遮邊那邊？曰：果雖不住道，而道能為因如何？師曰：是他古人，如今不可不奉戒。我不是渠，渠不是我，作得伊如狸奴、白牯行履却快活。爾若一念異，即難為修行。曰：云何一念異，難為修行？師曰：才一念異，便有勝劣二根，不是情見，隨他因果，更有什麼自由分？曰：每聞和尚說報化非真佛，亦非說法者，未審如何？師曰：緣生故非。曰：報、化既非真佛，法身是真佛否？師曰：早是應身也。曰：若恁麼，即法身亦非真佛。師曰：法身是真非真，老僧無舌不解道，爾教我道即得。曰：離三身外，何法是真佛？師曰：遮漢共八、九十老人相罵。向爾道了也，更問什麼離不離，擬把楔釘他虛空！曰：伏承華嚴經是法身佛說如何？師曰：爾適來道什麼語？其僧重問，師顧視歎曰：若是法身說，爾向什麼處聽？曰：某甲不會。師曰：大難！大難！好去，珍重！
趙州從諗和尚上堂云：金佛不度鑪，木佛不度火，泥佛不度水，真佛內裏坐。菩提涅槃，真如佛性，盡是貼體衣服，亦名煩惱。不問即無煩惱。且實際理什麼處著得？一心不生，萬法無咎。汝但究理，坐看三、二十年。若不會道，截取老僧頭去。夢幻空華，何勞把捉！心若不異，萬法一如。既不從外得，更拘執作什麼？如羊相似，亂拾物安向口裏。老僧見藥山和尚道：有人問著者，便教合却口。老僧亦教合却口。取我是垢，不取我是淨，一似獵狗專欲喫物。佛法在什麼處？遮裏一千人，盡是覓作佛漢子。於中覓一箇道人，無若與空王為弟子。莫教心病最難醫。未有世間時，早有此性。世界壞時，此性不壞。從一見老僧後，更不是別人，只是一箇主人公。遮箇更用向外覓物作什麼？正恁麼時，莫轉頭換腦。若轉頭換腦，即失却去也。時有僧問：承師有言：世界壞時，此性不壞。如何是此性？師曰：四大五陰。僧曰：此猶是壞底，如何是此性？師曰：四大五陰。。
鎮州臨濟義玄和尚示眾曰：今時學人，且要明取自己真正見解。若得自己見解，即不被生死染，去住自由，不要求他，殊勝自備。如今道流，且要不滯於惑，要用便用。如今不得，病在何處？病在不自信處。自信不及，即便忙忙徇一切境。脫大德若能歇得念念馳求心，便與祖師不別。汝欲識祖師麼？即汝目前聽法底是。學人信不及，便向外馳求，得者只是文字學，與他祖師大遠在。莫錯，大德，此時不遇，萬劫千生，輪迴三界，徇好惡境，向驢、牛肚裏去也。如今諸人與古聖何別？汝且欠少什麼？六道神光，未曾間歇。若能如此見，是一生無事人。一念淨光，是汝屋裏法身佛。一念無分別光，是汝報身佛。一念無差別光，是汝化身佛。此三身即是今日目前聽法底人。為不向外求，有此三種功用。據教三種名為極則約，山僧道三種是名言，故云身依義而立，土據體而論。法性身，法性土，明知是光影。大德且要識取弄光影人是諸佛本源，是一切道流歸舍處。大德，四大身不解說法聽法，虛空不解說法聽法，是汝目前歷歷孤明勿形段者解說法聽法。所以山僧向汝道：五蘊身田內有無位真人，堂堂顯露，無絲髮許間隔。何不識取？心法無形，通貫十方，在眼曰見，在耳曰聞，在手執捉，在足運奔，心若不在，隨處解脫。山僧見處，坐斷報化佛頂。十地滿心猶如客作兒，等、妙二覺如擔枷帶鎖，羅漢、辟支猶如糞土，菩提涅槃繫驢馬橛。何以如斯？蓋為不達三祇劫，空有此障隔。若是真道流，盡不如此。如今略為諸人大約話破，自看遠近。時光可惜，各自努力。珍重！
玄沙宗一師備大師上堂曰：太虛日輪，是一切人成立。太虛見在，諸人作麼生滿目覷不見，滿耳聽不聞？此兩處不省得，便是瞌睡漢。若明徹得，坐却凡聖，坐却三界。夢幻身心，無一物如針鋒許，為緣為對，直饒諸佛出來，作無限神通變現。設如許多教網，未曾措著一分豪，唯助初學誠信之門，還會麼？水鳥、樹林，却解提綱。他甚端的，自是少人聽，非是小事。天魔外道，是孤恩負義。天人六趣，是自欺自誑。如今沙門不薦此事，翻成弄影漢，生死海裏浮沈，幾時休息去？自家幸有此廣大門風，不能紹繼得，更向五蘊身田裏作主宰，還夢見麼？如許多田地，教誰作主宰？大地載不起，虛空包不盡，豈是小事！若要徹，即今遮裏便明徹去，不教仁者取一法如微塵大，不教仁者捨一法如豪髮許，還會麼？
時有僧問：從上宗旨如何？師默然。僧再問，師乃叱之。
僧問：從何方便門，令學人得入？師曰：入是方便。
僧問：初心人來，師如何指示？師曰：什麼處得初心來？
僧問：學人創入叢林，乞師提接。師以杖指之，僧曰：學人不會。師曰：我恁麼為汝，却成抑屈於人。如今若的自肯當人分上，不論初學入叢林，可謂共諸人久踐，與過去諸佛無所乏少。如大海水，一切魚龍，初生至老，吞吐受用，悉皆平等。所以道初發心者，與古佛齊肩。奈何汝無始積劫，動諸妄情，結成煩惱，如重病人，心狂熱悶，顛倒亂見，都無實事。如今所覩一切境界，皆亦如是，對汝諸根，盡成顛倒。古人以無窮妙藥醫療對治，直至十地，未得惺惺，將知大不容易。古人思惟如喪考妣，如今兄弟見似等閑。何處別有人為汝了得？可惜時光虛度，何妨密密地自究，子細觀尋，至無著力處，自息諸緣去。縱未發萠，種子猶在。若總取我傍家打鼓、弄粥飯氣力，將此造次排遣生死，賺汝一生，有何所益？應須如實知取好。無事，珍重！
漳州羅漢桂琛和尚上堂，大眾立久。師曰：諸上座不用低頭思量，思量不及，便道不用揀擇，委得下口處麼？汝向什麼處下口？試道看，還有一法近得汝，還有一法遠得汝麼？同得汝，異得汝麼？既然如是，為什麼却特地艱難去？蓋為不丈夫男子，㒝㒝偰偰，無些子威光，慼慼地遮護箇意根，恐怕人問著。我常道汝若有達悟處，但去却人我，披露將來，與汝驗過，直下作麼不肯？莫把牛迹裏水以為大海。佛法遍周沙界，莫錯向肉團心上妄立知見，以為疆界。此見聞、覺知、識想、情緣然非不是，若向遮裏點頭，道我真實即不得。只如古人道此事唯我能知，是何境界！還識得麼？莫是汝見我，我見汝，便是麼？莫錯會。若是遮箇我我隨生滅，身有即有，身無即無。所以古佛為汝今日人說，異法有故異法出生，異法無故異法滅盡，。莫將為等閑。生死事大，此一團子消殺不到，在處乖張不少。聲色若不破，受想行識。亦然，役得汝骨出在。莫道五陰本來空，也不由汝口便解空去。所以道須得親徹，須真實。也不是今日老師始解恁麼道，他古聖告報汝喚作金剛祕密不思議光明藏，覆蔭乾坤，生凡育聖，亘古亘今，誰人無分？既若如此，更藉何人！所以諸佛慈悲，見汝不奈何，開方便門，示真實相。我今方便也，汝還會麼？若不會，莫向意根下揑怪。
僧問：從上宗門，乞師方便。師曰：方便即不無，汝喚什麼作宗門？曰：恁麼即學人虛施此問。師曰：汝有什麼罪過？
問：佛法還受雕琢也無？師曰：作麼不受？曰：如何雕琢？師曰：佛法。
問：諸行無常，是生滅法。如何是不生不滅法？師曰：用不生不滅作麼？
問：才擬是過，不擬時如何？師曰：擬有什麼過？曰：恁麼即便自無瘡也。師曰：合取口！
問：諸境中以何為主？師曰：那箇是諸境？曰：莫是疑處是麼？師曰：把將疑處來。
問：正恁麼時是什麼？師曰：不恁麼時是什麼？曰：學人道不得。師曰：口裏是什麼塞却？
師又曰：諸人朝晡恁麼上來下去，也只是被些子聲色惑亂身心不安。若是聲色名字，不是佛法，又疑伊什麼？若是佛法，不是聲色名字，汝又作麼生擬把身心湊泊伊？若是聲色名字，總是聲色名字。若是佛法，總是佛法。會麼？異聲無聲，異色無色，離字無名，離名無字。試把舌頭點看，有多少聲色名字？自何而色，以何為名？三界如是崢嶸，尚覓出頭不得，因什麼却特地難為去？只為諸人自生顛倒，以常為斷，悟假迷真，妄外馳求，強揑異見。終日共人商量，便有佛法。不與人商量，便是世間閑人。話到遮裏才舉著佛法，便道擬心即差，動念即乖，尋常諸處，元無口似紡車，總便不差去。佛法事不是隔日瘧，皆由汝狂識凡情作差與不差解。忽然見我拈箇槌子槌背，便作意度顧覽。不然見我把箇箒子掃東掃西，便各照管。是汝尋常打柴，何不顧覽招呼便悟去？上座，佛法莫向意根下、皮袋裏作則度。汝成自賺，我不敢網絆初心，籠罩後學。各自究去。無事，珍重！
大法眼文益禪師上堂曰：諸上座，時寒何用上來！且道上來好，不上來好？或有上座道不上來却好，什麼處不是，更用上來作什麼？更有上座道是伊也不得，一向又須到和尚處始得。諸上座，且道遮兩箇人於佛法中還有進趣也未？上座，實是不得，並無少許進趣。古人喚作無孔鐵鎚，生盲生聾無異。若更有上座出來道彼二人總不得。為什麼如此？為伊執著，所以不得。諸上座，總似恁麼行脚，總似恁麼商量，且圖什麼？為復只要弄脣嘴，為復別有所圖？恐伊執著，且執著什麼？為復執著理，執著事，執著色，執著空？若是理，理且作麼生執？若是事，事且作麼生執？著色、著空亦然。山僧所以尋常向諸上座道，十方諸佛、十方善知識時常垂手，諸上座時常接手。十方諸佛垂手時有，也什麼處是諸上座時常接手處？還有會處，會取好。若未會得，莫道總是都來圓取。諸上座，傍家行脚，也須審諦，著些精彩，莫只藉少智慧，過却時光。山僧在眾，見此多矣。更有一般上座，自己東西猶未知，向遮邊那邊東聽西聽，說得少許，以為胸襟，仍為他人注脚，將為自己眼目。上座，總似遮箇行脚自賺，亦乃賺他。奉勸諸上座且明取道眼好，些子粥飯智慧不足可恃。若是世間造作種種非違之事，入地獄猶有劫數，且有出期。若是錯與他人開眼目，陷在地獄，冥冥長夜，無有出期，莫將為等閑。奉勸且依古聖慈悲門好。他古聖所見諸境，唯見自心，祖師道：不是風動幡動，仁者心動。但且恁麼會好，別無親於親處也。
師良久又云：諸上座，貶也得，剝也得。時僧問：學人不為別事，請師直道。師曰：汝是不為別事。
問：如何是不生不滅底心？師曰：那箇是生滅底心？僧曰：爭奈學人不見？師曰：汝若不見，不生不滅底也不是。
問：如何是佛法大意？師曰：便會取。
問：古人才見人恁麼來，便叫失也，古人意如何？師曰：汝不信，但問別人。
問：維摩與文殊對談何事？師曰：汝不妨聰明。
問：法同法性，入諸法故。古意如何？師曰：汝是行脚僧。
問：如何是解修行底人？師曰：汝是什麼人？曰：恁麼即不落因果也。師曰：莫作野干鳴。
問：識本還源時如何？師曰：謾語。
問：明暗不分時如何？師曰：道什麼？
問：如何是對境數起底心？師曰：恰道著。
問：如何是學人本分事？師曰：謝指示。
問：決擇之次，如履輕氷。如何決擇？師曰：待汝疑即道。曰：學人即今疑。師曰：嚇阿誰？
問：從上宗乘，如何履踐？師曰：雷聲甚大，雨點全無。
問：如何是末後句？師曰：苦。
問：如何是玄言妙旨？師曰：用玄言妙旨作什麼？
問：如何是直道？師曰：恐難副此問。
問：承教有言：佛真法身，猶若虛空，應物現形，如水中月。如何得恁麼？師曰：如何得恁麼。
問：教云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。學人如何解？師曰：汝甚解。師又曰：此問已是不會古人語也，因什麼却向伊道汝甚解？何處是伊解處？莫是於伊分中，便點與伊麼？莫是為伊不會問，却反射伊麼？且素非此理，慎莫錯會。除此兩會，別又如何商量？諸上座，若會得此語，也即會得諸聖總持門。且作麼生會？若也會得一音演說，不會隨類各解，恁麼道莫是有過無過說麼？英莫錯會好。既不恁麼會，作麼生說一音演說、隨類得解？有箇去處始得。每日空上來下去，又不當得人事。且究道眼始得。他古人道：一切聲是佛聲，一切色是佛色。何不且恁麼會取？
僧問：遠遠尋聲，請師一接。師曰：汝尋底是什麼聲？是僧聲，是俗聲，是凡聲，是聖聲？還有會處麼？若也實不會，上座吵吵是聲，吵吵是色，聲色不奈何，莫將為等閑。上座，若會得即是真實，若不會即是幻化。若也會得，即是幻化。若也不會，即是真實。他古人亦向上座道唯我能知，除此外別無作計校處。上座，成不成從何而出？是不是從何而出？理無事而不顯，事無理而不消。事理不二，不事不理，不理不事。恁麼注解與上座，若更不會，不如且依古語好。他古人見上座百般不得，所以垂慈向汝道：將聞持佛佛，何不自聞聞？無事，珍重！
大道常在目前，雖在目前難覩。若欲悟道真體，莫除聲色言語。言語即是大道，不假斷除煩惱。煩惱本來空寂，妄情遞相纏繞。一切如影如響，不知何惡何好？有心取相為實，定知見性不了。若欲作業求佛，業是生死大兆。生死業常隨身，黑闇獄中未曉。悟理本來無異，覺後誰晚誰早？法界量同太虛，眾生智心自小。但能不起吾我，涅槃法食常飽。
妄身臨鏡照影，影與妄身不殊。但欲去影留身，不知身本同虛。身本與影不異，不得一有一無。若欲存一捨一，永與真理相疎。更若愛聖憎凡，生死海裏沈浮。煩惱因心有故，無心煩惱何居？不勞分別取相，自然得道須臾。夢時夢中造作，覺時覺境都無。翻思覺時與夢，顛倒二見不殊。改迷取覺求利，何異販賣商徒！動靜兩亡常寂，自然契合真如。若言眾生異佛，迢迢與佛常疎。佛與眾生不二，自然究竟無餘。
法性本來常寂，蕩蕩無有邊畔。安心取捨之間，被他二境迴換。歛容入定坐禪，攝境安心覺觀。機關木人修道，何時得達被岸？諸法本空無著，境似浮雲會散。忽悟本性元空，恰似熱病得汗。無智人前莫說，打爾色身星散。
報爾眾生直道，非有即是非無。非有非無不二，何須對有論虛？有無妄心立號，一破一箇不居。兩名由爾情作，無情即本真如。若欲存情覓佛，將網山上羅魚。徒費功夫無益，幾許枉用工夫！不解即心即佛，真似騎驢覓驢。一切不憎不愛，遮箇煩惱須除。除之則須除身，除身無佛無因。無佛無因可得，自然無法無人。
大道不由行得，說行權為凡愚。得理返觀於行，始知枉用工夫。未悟圓通大理，要須言行相扶。不得執他知解，迴光返本全無。有誰解會此說？教君向己推求。自見昔時罪過，除却五欲瘡疣。解脫逍遙自在，隨方賤賣風流。誰是發心買者？亦得似我無憂。
內見外見總惡，佛道魔道俱錯。被此二大波旬，便即厭苦求樂。生死悟本體空，佛魔何處安著？只由妄情分別，前身後身孤薄。輪迴六道不停，結業不能除却。所以流浪生死，皆由橫生經略。身本虛無不實，返本是誰斟酌？有無我自能為，不勞妄心卜度。眾生身同太虛，煩惱何處安著？但無一切希求，煩惱自然消落。
可笑眾生蠢蠢，各執一般異見。但欲傍鏊求餅，不解返本觀面。面是正邪之本，由人造作百變。所須任意縱橫，不假偏耽愛戀。無著即是解脫，有求又遭羅羂。慈心一切平等，真即菩提自現。若懷彼我二心，對面不見佛面。
世間幾許癡人，將道復欲求道。廣尋諸義紛紜，自救己身不了。專尋他文亂說，自稱至理妙好。徒勞一生虛過，永劫沈淪生老。濁愛纏心不捨，清淨智心自惱。真如法界叢林，返生荊棘荒草。但執黃葉為金，不悟棄金求寶。所以失念狂走，強力裝持相好。口內誦經誦論，心裏尋常枯槁。一朝覺本心空，具足真如不少。
聲聞心心斷惑，能斷之心是賊。賊賊遞相除遣，何時了本語默？口內誦經千卷，體上問經不識。不解佛法圓通，徒勞尋行數墨黑。頭陀阿練苦行，希望後身功德。希望即是隔聖，大道何由可得？譬如夢裏度河，船師度過河北。忽覺床上安眠，失却度船軌則。船師及彼度人，兩箇本不相識。眾生迷倒羈絆，往來三界疲極。覺悟生死如夢，一切求心自息。
悟解即是菩提，了本無有階梯。堪歎凡夫傴僂，八十不能跋蹄。徒勞一生虛過，不覺日月遷移。向上看他師口，恰似失嬭孩兒。道俗崢嶸集聚，終日聽他死語。不觀己身無常，心行貪如狼虎。堪嗟二乘狹劣，要須摧伏六府。不食酒肉五辛，邪眼看他飲咀。更有邪行猖狂，修氣不食鹽醋。若悟上乘至真，不假分別男女。
平旦寅，狂機內有道人身。窮苦已經無量劫，不信常擎如意珍。若捉物，入迷津，但有纖豪即是塵。不住舊時無相貌，外求知識也非真。
日出卯，用處不須生善巧。縱使神光照有無，起意便遭魔事撓。若施功，終不了，日夜被他人我抝。不用安排只麼從，何曾心地生煩惱？
食時辰，無明本是釋迦身。坐臥不知元是道，只麼忙忙受苦辛。認聲色，覓疎親，只是他家染污人。若擬將心求佛道，問取虛空始出塵。
禺中巳，未了之人教不至。假饒通達祖師言，莫向心頭安了義。只守玄，沒文字，認著依前還不是。暫時自肯不追尋，曠劫不遭魔境使。
日南午，四大身中無價寶。陽焰空華不肯拋，作意修行轉辛苦。不曾迷，莫求悟，任爾朝陽幾迴暮。有相身中無相身，無明路上無生路。
日昳未，心地何曾安了義？他家文字沒親疎，莫起工夫求的意。任縱橫，絕忌諱，長在人間不居世。運用不離聲色中，歷劫何曾暫拋棄？
晡時申，學道先須不厭貧。有相本來權積聚，無形何用要安真？作淨潔，却勞神，莫認愚癡作近隣。言下不求無處所，暫時喚作出家人。
日入酉，虛幻聲音終不久。禪悅珍羞尚不餮，誰能更飲無明酒？沒可拋，無物守，蕩蕩逍遙不曾有。縱爾多聞達古今，也是癡狂外邊走。
黃昏戌，狂子興功投暗室。假使心通無量時，歷劫何曾異今日？擬商量，却啾唧，轉使心頭黑如漆。晝夜舒光照有無，癡人喚作波羅蜜。
人定亥，勇猛精進成懈怠。不起纖豪修學心，無相光中常自在。超釋迦，越祖代，心有微塵還窒閡。廓然無事頓清閑，他家自有通人愛。
夜半子，心住無生即生死。生死何曾屬有無？用時便用沒文字。祖師言，外邊事，識取起時還不是。作意搜求實沒蹤，生死魔來任相試。
鷄鳴丑，一顆圓珠明已久。內外接尋覓總無，境上施為渾大有。不見頭，又無手，世界壞時渠不朽。未了之人聽一言，只遮如今誰動口？
眾生不解修道，便欲斷除煩惱。煩惱本來空寂，將道更欲覓道。一念之心即是，何須別處尋討？大道曉在目前，迷倒愚人不了。佛性天真自然，亦無因緣修造。不識三毒虛假，妄執浮沈生老。昔時迷日為晚，今日始覺非早。
丈夫運用無礙，不為戒律所制。持犯本自無生，愚人被他禁繫。智者造作皆空，聲聞觸途為滯。大士肉眼圓通，二乘天眼有翳。空中妄執有無，不達色心無礙。菩薩與俗同居，清淨曾無染世。愚人貪著涅槃，智者生死實際。法性空無言說，緣起略無些子。百歲無智小兒，小兒有智百歲。
眾生與佛無殊，大智不異於愚。何須向外求寶，身田自有明珠。正道邪道不二，了知凡聖同途。迷悟本無差別，涅槃生死一如。究竟攀緣空寂，惟求意想清虛。無有一法可得，翛然自入無餘。
心王自在翛然，法性本無十纏。一切無非佛事，何須攝念坐禪？妄想本來空寂，不用斷除攀緣。智者無心可得，自然無爭無喧。不識無為大道，何時得證幽玄？佛與眾生一種，眾生即是世尊。凡夫妄生分別，無中執有迷奔。了達貪瞋空寂，何處不是真門！
聲聞厭諠求靜，猶如棄麫求餅。餅即從來是麫，造作隨人百變。煩惱即是菩提，無心即是無境。生死不異涅槃，貪瞋如焰如影。智者無心求佛，愚人執邪執正。徒勞空過一生，不見如來妙頂。了達婬慾性空，鑊湯鑪炭自冷。
我自身心快樂，翛然無善無惡。法身自在無方，觸目無非正覺。六塵本來空寂，凡夫妄生執著。涅槃生死平等，四海阿誰厚薄？無為大道自然，不用將心畫度。菩薩散誕靈通，所作常含妙覺。聲聞執法坐禪，如蠶吐絲自縛。法性本來圓明，病愈何須執藥！了知諸法平等，翛然清虛快樂。
法性本無青黃，眾生謾造文章。吾我說他止觀，自意擾擾顛狂。不識圓通妙理，何時得會真常？自疾不能治療，却教他人藥方。外看將為是善，心內猶若豺狼。愚人畏其地獄，智者不異天堂。對境心常不起，舉足皆是道場。佛與眾生不二，眾生自作分張。若欲除却三毒，迢迢不離災殃。智者知心是佛，愚人樂往西方。
世間諸法如幻，生死猶若雷電。法身自在圓通，出入山河無間。顛倒妄想本空，般若無迷無亂。三毒本自解脫，何須攝念禪觀！只為愚人不了，從他戒律決斷。不識寂滅真如，何時得登彼岸？智者無惡可斷，運用隨心合散。法性本來空寂，不為生死所絆。若欲斷除煩惱，此是無明癡漢。煩惱即是菩提，何用別求禪觀？實際無佛無魔，心體無形無段。
丈夫運用堂堂，逍遙自在無妨。一切不能為害，堅固猶若金剛。不著二邊中道，翛然非斷非常。五欲貪瞋是佛，地獄不異天堂。愚人妄生分別，流浪生死猖狂。智者達色無礙，聲聞無不恛惶。法性本無瑕翳，眾生妄執青黃。如來引接迷愚，或說地獄天堂。彌勒身中自有，何須別處思量！棄却真如佛像，此人即是顛狂。聲聞心中不了，唯只趁逐言章。言章本非真道，轉加鬪爭剛彊。心裏蚖蛇蝮蝎，螫著便即遭傷。不解文中取義，何時得會真常？死入無間地獄，神識枉受災殃。
法師說法極好，心中不離煩惱。口談文字化他，轉更增他生老。真妄本來不二，凡夫棄妄覓道。四眾雲集聽講，高座論義浩浩。南座北座相爭，四眾為言為好。雖然口談甘露，心裏尋常枯燥。自己元無一錢，日夜數他珍寶。恰似無智愚人，棄却真金擔草。心中三毒不捨，未審何時得道？
律師持律自縛，自縛亦能縛他。外作威儀恬靜，心內恰似洪波。不駕生死船筏，如何度得愛河？不解真宗正理，邪見言辭繁多。有二比丘犯律，便却往問優波。優波依律說罪，轉增比丘網羅。方丈室中居士，維摩便即來訶。優波默然無對，淨名說法無過。而彼戒性如空，不在內外娑婆。勸除生滅不肯，忽悟還同釋迦。
禪師體離無明，煩惱從何處生？地獄天堂一相，涅槃生死空名。亦無貪瞋可斷，亦無佛道可成。眾生與佛平等，自然聖智惺惺。不為六塵所梁，句句獨契無生。正覺一念玄解，三世坦然皆平。非法非律自制，翛然真入圓成。絕此四句百非，如空無作無依。
我今滔滔自在，不羨公王卿宰。四時猶若金剛，苦樂心常不改。法寶喻於須彌，智慧廣於江海。不為八風所牽，亦無精進懈怠。任性浮沈若顛，散誕縱橫自在。遮莫刀劍臨頭，我自安然不采。
迷時以空為色，悟即以色為空。迷悟本無差別，色空究竟還同。愚人喚南作北，智者達無西東。欲覓如來妙理，常在一念之中。陽焰本非其水，渴鹿狂趁怱怱。自身虛假不實，將空更欲覓空。世人迷倒至甚，如犬吠雷叿叿。
歸宗事理絕，日輪正當午。自在如師子，不與物依怙。獨步四山頂，優游三大路。欠呿飛禽墜，嚬呻眾邪怖。機竪箭易及，影沒手難覆。施張若工伎，裁剪如尺度。巧鏤萬般名，歸宗還似土。語默音聲絕，旨妙情難措。棄箇眼還聾，取箇耳還瞽。一鏃破三關，分明箭後路。可憐大丈夫，先天為心祖。。
古人骨，多靈異。賢子孫，密安置。此一門，成孝義。人未達，莫差池。須志固，遣狐疑。得安靜，不傾危。向即遠，求即離。取即急，失即遲。無計校，忘覺知。濁流識，今古偽。一剎那，通變異。嵯峨山，石火氣。內裏發，焚巔𡻭-------。無遮欄，燒海底。法網疎，靈焰細。六月臥，去衣被。蓋不得，無假偽。達道人，唱祖意。我師宗，古來諱。唯此人，善安置。足法財，具慚愧。不虛施，用處諦。有人問，少呵氣。更審來，說米貴。
有一語，全規矩。休思惟，不自許。路逢達道人，揚眉省來處。蹋不著，多疑慮。却思看，帶伴侶。一生參學事無成，殷勤抱得旃檀樹。
達人多隱顯，不定露形儀。語下不遺迹，密密潛護持。動容揚古路，明妙乃方知。應物但施設，莫道不思議。
理奧絕思量，根尋徑路長。因茲知隔闊，無那被封疆。人生須特達，起坐覺馨香。清淨如來子，安然坐道場。
一滴滴水，一焰焰火。飲水人醉，向火人老。不飲不向，無復安臥。抝折弓箭，蹋倒射垛。若人要知，先去鉤錐。人須問我，我是阿誰？快道！快道！
丈夫咄哉，久被塵埋。我因今日，得入山來。揚眉示我，因茲眼開。老僧手風，書處龍鍾。語下有意，的出樊籠。
思遠神儀奧，精虛履踐通。見聞離影像，密際語前蹤。得意塵中妙，投機露道容。藏明照警覺，肯可達真宗。
書出語多虛，虛中帶有無。却向書前會，放却意中珠。
語中埋迹，聲前露容。即時妙會，古人同風。響應機宜，無自他宗。訶起駭騃蟒，奮迅成龍。
語裏埋筋骨，音聲染道容。即時才妙會，拍手趁乖龍。
的的無兼帶，獨運何依賴？路逢達道人，莫將語默對。
妙旨迅速，言說來遲。才隨語會，迷却神機。揚眉當問，對面熙怡。是何境界？同道方知。
思思似有蹤，明明不知處。借問示宗賓，徐徐暗迴顧。
去去無標的，來來只麼來。有人相借問，不語笑咳咳咍咍。
林下覺身愚，緣不帶心珠。開口無言說，筆頭無可書。人問香嚴旨，莫道在山居。
三門前合掌，兩廊下行道。中庭上作舞，後門外搖頭。
咄哉莫錯，頓爾無覺。空處發言，龍驚一著。小語呼召，妙絕名邈貌。巍巍道流，無可披剝。
向上無父孃，向下無男女。獨自一箇身，切須了却去。聞我有此言，人人競來取。對他一句子，不話無言語。
子啐母啄，子覺無㲉。母子俱亡，應緣不錯。同道唱和，妙云獨脚。
道無心合人，人無心合道。欲識箇中意，一老一不老。
龍牙山裏龍，形非世間色。世上畫龍人，巧巧描不得。唯有識龍人，一見便心息。
唯念門前樹，能容鳥泊飛。來者無心喚，騰身不慕歸。若人心似樹，與道不相違。
一得無心便道情，六門休歇不勞形。有緣不是余朋友，無用雙眉却弟兄。
悟了還同未悟人，無心勝負自安神。從前古德稱貧道，向此門中有幾人？
學道先須有悟由，還如曾鬪快龍舟。雖然舊閣於空地，一度贏來方始休。
心空不及道空安，道與心空狀一般。參玄不是道空士，一乍相逢不易看。
自小從師學祖宗，閑華猶似纏人蜂。僧真不假居雲外，得後知無色自空。
學道無端學畫龍，元來未得筆頭蹤。一朝體得真龍後，方覺從前枉用功。
成佛人希念佛多，念來歲久却成魔。君今欲得自成佛，無念之人不較多。
在夢那知夢是虛，覺來方覺夢中無。迷時恰是夢中事，悟後還同睡起夫。
學道蒙師詣指却閑，無中有路隱人間。饒君講得千經論，一句臨機下口難。
菩薩聲聞未盡空，人天來往訪真宗。爭如佛是無疑士，端坐無心只麼通。
此生不息息何時？息在今生共要知。心息只緣無妄想，妄除心息是休時。
迷人未了勸盲聾，土上加泥更一重。悟人有意同迷意，只在迷中迷不逢。
夫人學道莫貪求，萬事無心道合頭。無心始體無心道，體得無心道亦休。
眉間毫相焰光身，事見爭如理見親。事有只因於理有，理權方便化天人。一朝大悟俱消却，方得名為無事人。
人情濃厚道情微，道用人情世豈知？空有人情無道用，人情能得幾多時？
尋牛須訪迹，學道訪無心。迹在牛還在，無心道易尋。
玄沙遊徑別，時人切須知。三冬陽氣盛，六月降霜時。有語非關舌，無言切要辭。會我最後句，出世少人知。
奇哉一靈叟，那頓許吺吺。。風起引箜篌，迷子爭頭湊。設使總不是，蝦蟇大張口。開口不開口，終是犯靈叟。欲識箇中意，南星真北斗。
萬里神光頂後相，沒頂之時何處望？事已成，意亦休，此箇從來觸處周。智者聊聞猛提取，莫待須臾失却頭。
大道分明絕點塵，何須長坐始相親？遇緣儻解無非是，處憒那能有故新？散誕肯齊支遁侶，逍遙曷與慧休隣？或遊泉石或闤闠，可謂煙霞物外人。
四威儀內坐為先，澄濾身心漸坦然。瞥爾有緣隨濁界，當須莫續是天年。修持只話從功路，至理寧論在那邊！一切時中常管帶，因緣相湊豁通玄。
至道淵曠，勿以言宣。言宣非指，孰云有是？觸處皆渠，豈喻真虛？真虛設辨，如鏡中現。有無雖彰，在處無傷。無傷無在，何拘何閡？不假功成，將何法爾？法爾不爾，俱為脣齒。若以斯陳，埋沒宗旨。宗非意陳，無以見聞。見聞不脫，如水中月。於此不明，翻為剩法。一法有形，翳汝眼睛。眼睛不明，世界崢嶸。我宗奇特，當陽顯赫。佛及眾生，皆承恩力。不在低頭，思量難得。拶破面門，覆蓋乾坤。快須薦取，脫却根塵。其如不曉，謾說而今。
略明覺地名同異，起復初終互換生。性海首建增名號，妙覺還依性覺明。體覺俱含於明妙，明覺妙覺並雙行。妙覺覺妙元明體，全成無漏一真精。明覺覺明明所了，或因了相失元明。明妙二覺宗體覺，體覺性覺二同明。湛覺圓圓無增減，此中無佛與眾生。不覺始終非了了，不聞迷悟豈惺惺？是稱心地如來藏，亦無覺照及無生。非生非滅真如海，湛然常住名無名。太虛未覺生霞點，豈聞微塵有漏聲！空漚匪離於覺誨，動寂元是一真明。覺明體爾含靈焰，覺明逐焰致虧盈。差之不返名無覺，會之復本始覺生。本覺由因始覺生，正覺還依合覺明。由他二種成差互，遂令渾作賴耶名。具含染淨雙岐路，覺明含處異途萌。性起無生不動智，不離覺體本圓成。性起轉覺翻生所，遂令有漏墮迷盲。無明因愛相滋潤，名色根本漸次生。七識轉處蒙圓鏡，五六生時蔽覺明。觸受有取相依起，生老病死繼續行。業識茫茫沒苦海，徇流浩浩逐飄零。大聖慈悲興救濟，一聲用處出三聲。智身由從法身起，行身還約智身生。智行二身融無二，還歸一體本來平。萬有齊含真海印，一心普現惣總圓明。湛光焰焰何依止？空性蕩蕩無所停。處處示生無生相，處處示滅無滅形。珠鏡頓印無來往，浮雲聚散勿常程。出沒任真同水月，應緣如響化群情。眾生性地元無染，只緣浮妄翳真精。不了五陰如空聚，豈知四大若乾城？我慢癡山高屹屹，無明欲海杳溟溟。每逐旃陀憍誑友，常隨猛獸作悲鳴。自性轉識翻為幻，自心幻境自心驚。了此幻性同陽焰，空華識浪復圓成。太虛忽覺浮雲散，始覺虛空本自清。今古湛然常皎瑩，不得古今凡聖名。
露柱聲聲喚，猢猻繩子絆。中下莫知由，上士方堪看。
露柱不聲喚，猢猻繩子斷。上士笑呵呵，中流若為見？
猢猻與露柱，未免東西步。任唱太平歌，徒話超佛祖。
我見匠者誇，語默玄妙句。不善本根源，巧布祇園事。
少室與摩竭，第代稱揚許。我今問汝徒，誰作將來主？
三界唯心，萬法唯識。唯識唯心，眼聲耳色。色不到耳，聲何觸眼？眼色耳聲，萬法成辦。萬法匪緣，豈觀如幻？大地山河，誰堅誰變？
華嚴六相義，同中還有異。異若異於同，全非諸佛意。諸佛意總別，何曾有同異？男子身中入定時，女子身中不留意。不留意，絕名字，萬象明明無理事。
須菩提，貌古奇。說空法，法不離。信不及，又懷疑。信得及，復何之？倚笻杖，視東西。
鼓鼕鼕，運大功。滿朝人，道路通。道路通，何所至？達者莫言登寶地。
東堂不折桂，南華不學仙。却來乾竺寺，披衣效坐禪。禪若效坐得，非想亦何偏？為報參禪者，須悟道中玄。如何道中玄？真規自宛然。
寶劍不失，虛舟不刻。不失不刻，彼子為得。倚待不堪，孤然仍則。鳥迹虛空，有無彌忒。
摩尼不隨色，色裏勿摩尼。摩尼與眾色，不合不分離。
國城南，祖師庵。庵舊址，依雲嵐。獸馴淑，人相參。忽有心，終不堪。
乾闥婆城，法法皆爾。法爾不爾，名相真軌。日煖月涼，海深山起。乾闥婆城，是非亡矣。
今人看古教，不免心中鬧。欲免心中鬧，但知看古教。
會與不會，與汝面對。若也面對，真箇不會。
一朵菡萏蓮，兩株青瘦柏。長向僧家庭，何勞問高格！
正月春，順時節。情有無，皆含悅。君要知，得誰力？更問誰？教誰決？
西山巍巍兮聳碧，漳水澄澄兮練色，對現分明有何極？
唐貞元十九年秋八月，有大師曰凝公，遷化于東都聖善寺鉢塔院。越明年春二月，有東來客白居易作八漸偈，偈六句，句四言贊之。初，居易嘗求心要於師，師賜我言焉：曰觀，曰覺，曰定，曰慧，曰明，曰通，曰濟，曰捨。繇是入於耳，貫於心。嗚呼！今師之報身則化，師之八言不化。至哉！八言實無生忍觀之漸門也。故自觀至捨，次而贊之，廣一言為一偈，謂之八漸偈。蓋欲以發揮師之心教，且明居易不敢失墜也。既而升于堂，禮于床，跪而唱，泣而去。偈曰：
以心中眼，觀心外相。從何而有？從何而喪？觀之又觀，則辨真妄。
惟真常在，為妄所蒙。真妄苟辨，覺生其中。不離妄有，而得真空。
真若不滅，妄即不起。六根之源，湛如止水。是為禪定，乃脫生死。
專之以定，定猶有繫。濟之以慧，慧則無滯。如珠在盤，盤定珠慧。
定慧相合，合而後明。照彼萬物，物無遁形。如大圓鏡，有應無情。
慧至乃明，明則不昧。明至乃通，通則無礙。無礙者何？變化自在。
通力不常，應念而變。變相非有，隨求而見。是大慈悲，以一濟萬。
眾苦既濟，大悲亦捨。苦既非真，悲亦是假。是故眾生，實無度者。
問君心印作何顏？心印何人敢授傳？歷劫坦然無異色，呼為心印早虛言。須知本自虛空性，將喻紅爐火裏蓮。莫謂無心云是道，無心猶隔一重關。
祖意如空不是空，靈機爭墮有無功。三賢固未明斯旨，十聖那能達此宗。透網金鱗猶滯水，回途石馬出沙籠。慇懃為說西來意，莫問西來及與東。这断没有迢迢空劫勿能收，豈為塵機作繫留？妙體本來無處所，通身何更有蹤由？靈然一句超群象，逈出三乘不假修。撒手那邊千聖外，迴程堪作火中牛。
濁者自濁清者清，菩提煩惱等空平。誰言卞璧無人鑒？我道驪珠到處晶。萬法泯時全體現，三乘分別強安名。丈夫皆有衝天志，莫向如來行處行。
三时次第演金言，三世如來亦共宣。初說有空人盡執，後非空有眾皆緣。龍宮滿藏醫方義，鶴樹終談理未玄。真淨界中纔一念，閻浮早已八千年。
勿於中路事空王，策杖還須達本鄉。雲水隔時君莫住，雪山深處我非忙。尋思去日顏如玉，嗟歎迴來鬢似霜。撒手到家人不識，更無一物獻尊堂。
返本還源事已差，本來無住不名家。萬年松逕雪深覆，一帶峯巒雲更遮。賓主穆時全是妄，君臣合處正中邪。還鄉曲調如何唱？明月堂前枯樹木華。
涅槃城裏尚猶危，陌路相逢沒定期。權挂垢衣云是佛，却裝珍御復名誰？木人夜半穿靴去，石女天明戴帽歸。萬古碧潭空界月，再三撈漉始應知。
披毛戴角入來，優鉢羅華火裏開。煩惱海中為雨露，無明山上作雲雷。鑊湯爐炭吹教滅，劍樹刀山喝使摧。金鎖玄關留不住，行於異類且輪迴。这断没有枯木巖前差路多，行人到此盡蹉跎。鷺鸞立雪非同色，明月蘆華不似他。了了了時無所了，玄玄玄處亦須訶。殷勤為唱玄中曲，空裏蟾光撮得麼？
閑坐冥然聖莫知，縱言無物比方伊。石人把板雲中拍，木女含笙水底吹。若道不聞渠未曉，欲尋其響爾還疑。教君唱和仍須和，休問宮商竹與絲。
祖意逈然傳一句，教中廣布引三乘。淨名倒嶽雷聲吼，鶖子孤潭月影澄。廛市賣魚忘進趣，巖林飼虎望超升。雖知同體權方便，也似炎天日裏燈。
棲心學道數如塵，認得曹谿有幾人？若使聖凡無罣礙，便應甎瓦是修真。瞥然一念邪思起，已屬多生放逸因。不遇祖師親指的，臨機開口卒難陳。
莫誇祇對句分明，執句尋言誤殺卿。只合文殊便是道，虧他居士杳無聲。見人須棄敲門物，知路仍忘堠子名。儻若不疑言會盡，何妨默默默浮生？
不居南北與東西，上下虛空豈可齊？現小毛頭猶道廣，變長天外尚嫌低。頓乾四海紅塵起，能竭三塗黑業迷。如此萬般皆屬壞，更須前進問曹谿。
雖然僻執不風流，懶出松門數十秋。合掌有時慵問佛，折腰誰肯見王侯？電光夢世非堅久，欲火蒼生早晚休。自蘊本來靈覺性，不能暫使挂心頭。
問答須教知起倒，龍頭蛇尾自欺謾。如王秉劍猶王意，似鏡當臺待鏡觀。眨眼參差千里莽，低頭思慮萬重灘，各於此道爭深見，何啻前程作野干！
言語行時不易行，如烏如兔兩光明。寧關晝夜精勤得？非是貪瞋懈怠生。菩薩尚猶難說到，聲聞焉敢擬論評！然無地位長閑坐，誰料龍神來捧迎？
一句子玄不可盡，颯然會了奈渠何？非干世事成無事，祖教心魔是佛魔。貧子喻中明此理，獻珠偈裏顯張羅。空門有路平兼廣，痛切相招誰肯過？
古今以拂示東南，大意幽微肯易參？動指掩頭元是一，斜眸拊掌固非三。道吾無笏同人會，石鞏彎弓作者諳。此理若無師印授，欲將何見語玄談？
祖月禪風集寶林，二千餘載道堪尋。雖分西國與東國，不隔人心到佛心。迦葉最初傳去盛，慧能末後得來深。覽斯頓悟超凡眾，嗟彼常迷古與今。
一語真空出世間，可憐迷者蟾循環。此生勝坐三禪樂，好句長吟萬事閑。秋月圓來看盡夜，野雲散去落何山？到頭自了方為了，休執他經扣祖關。
了妄歸真萬慮空，河沙凡聖體通同。迷來盡似蛾投焰，悟去皆如鶴出籠。片月影分千㵎水，孤松聲任四時風。直須密契心心地，休苦勞生睡夢中。
觀心空王，玄妙難測。無形無相，有大神力。能滅千災，成就萬德。體性雖空，能施法則。觀之無形，呼之有聲。為大法將，心戒傳經。水中鹽味，色裏膠清。決定是有，不見其形。心王亦爾，身內居停。面門出入，應物隨情。自在無礙，所作皆成。了本識心，識心見佛。是心是佛，是佛是心。念念佛心，佛心念佛。欲得早成，戒心自律。淨律淨心，心即是佛。除此心王，更無別佛。欲求成佛，莫染一物。心性雖空，貪瞋體實。入此法門，端坐成佛。到彼岸已，得波羅蜜。慕道真士，自觀自心。知佛在內，不向外尋。即心即佛，即佛即心。心明識佛，曉了識心。離心非佛，離佛非心。非佛莫測，無所堪任。執空滯寂，於此漂沈。諸佛菩薩，非此安心。明心大士，悟此玄音。身心性妙，用無更改。是故智者，放心自在。莫言心王，空無體性。能使色身，作邪作正。非有非無，隱顯不定。心性離空，能凡能聖。是故相勸，好自防慎。剎邦造作，還復漂沈。清淨心智，如世黃金。般若法藏，並在身心。無為法寶，非淺非深。諸佛菩薩，了此本心。有緣遇者，非去來今。
至道無難，唯嫌揀擇。但莫憎愛，洞然明白。豪釐有差，天地懸隔。欲得現前，莫存順逆。違順相爭，是為心病。不識玄旨，徒勞念靜。圓同太虛，無欠無餘。良由取捨，所以不如。莫逐有緣，勿住空忍。一種平懷，泯然自盡。止動歸止，止更彌動。唯滯兩邊，寧知一種！一種不通，兩處失功。遣有沒有，從空背空。多言多慮，轉不相應。絕言絕慮，無處不通。歸根得旨，隨照失宗。須臾返照，勝却前空。前空轉變，皆由妄見。不用求真，唯須息見。二見不住，慎莫追尋。才有是非，紛然失心。二由一有，一亦莫守。一心不生，萬法無咎。無咎無法，不生不心。能隨境滅，境逐能沈。境由能境，能由境能。欲知兩段，元是一空。一空同兩，齊含萬象。不見精麁，寧有偏黨？大道體寬，無易無難。小見狐疑，轉急轉遲。執之失度，必入邪路。放之自然，體無去住。任性合道，逍遙絕惱。繫念乖真，昏沈不好。不好勞神，何用疎親？欲取一乘，勿惡六塵。六塵不惡，還同正覺。智者無為，愚人自縛。法無異法，妄自愛著。將心用心，豈非大錯！迷生寂亂，悟無好惡。一切二邊，良由斟酌。夢幻虛華，何勞把捉？得失是非，一時放却。眼若不睡，諸夢自除。心若不異，萬法一如。一如體玄，兀爾忘緣。萬法齊觀，歸復自然。泯其所以，不可方比。止動無動，動止無止。兩既不成，一何有爾？究竟窮極，不存軌則。契心平等，所作俱息。狐疑盡淨，正信調直。一切不留，無可記憶。虛明自照，不勞心力。非思量處，識情難測。真如法界，無他無自。要急相應，唯言不二。不二皆同，無不包容。十方智者，皆入此宗。宗非促延，一念萬年。無在不在，十方目前。極小同大，忘絕境界。極大同小，不見邊表。有即是無，無即是有。若不如此，必不須守。一即一切，一切即一。但能如是，何慮不畢？信心不二，不二信心。言語道斷，非去來今。
心性不生，何須知見？本無一法，誰論熏鍊？往返無端，追尋不見。一切莫作，明寂自現。前際如空，知處迷宗。分明照境，隨照冥蒙。一心有滯，諸法不通。去來自爾，胡假推窮？生無生相，生照一同。欲得心淨，無心用功。縱橫無照，最為微妙。知法無知，無知知要。將心守靜，猶未離病。生死忘懷，即是本性。至理無詮，非解非纏。靈通應物，常在目前。目前無物，無物宛然。不勞智鑒，體自虛玄。念起念滅，前後無別。後念不生，前念自絕。三世無物，無心無佛。眾生無心，依無心出。分別凡聖，煩惱轉盛。計校乖常，求真背正。雙泯對治，湛然明淨。不須功巧，守嬰兒行。惺惺了知，見網轉彌。寂寂無見，暗室不移。惺惺無妄，寂寂明亮。萬象常真，森羅一相。去來坐立，一切莫執。決定無方，誰為出入？無合無散，不遲不疾。明寂自然，不可言及。心無異心，不斷貪淫。性空自離，任運浮沈。非清非濁，非淺非深。本來非古，見在非今。見在無住，見在本心。本來不存，本來即今。菩提本有，不須用守。煩惱本無，不須用除。靈知自照，萬法歸如。無歸無受，絕觀忘守。四德不生，三身本有。六根對境，分別非識。一心無妄，萬緣調直。心性本齊，同居不携。無生順物，隨處幽棲。覺由不覺，即覺無覺。得失兩邊，誰論好惡？一切有為，本無造作。知心不心，無病無藥。迷時捨事，悟罷非異。本無可取，今何用棄？謂有魔興，言空象備。莫滅凡情，唯教息意。意無心滅，心無行絕。不用證空，自然明徹。滅盡生死，冥心入理。開目見相，心隨境起。心處無境，境處無心。將心滅境，彼此由侵。心寂境如，不遣不拘。境隨心滅，心隨境無。兩處不生，寂靜虛明。菩提影現，心水常清。德性如愚，不立親疎。寵辱不變，不擇所居。諸緣頓息，一切不憶。永日如夜，永夜如日。外似頑嚚，內心虛真。對境不動，有力大人。無人無見，無見常現。通達一切，未嘗不遍。思惟轉昏，汩亂精魂。將心止動，轉止轉奔。萬法無所，唯有一門。不入不出，非靜非暄。聲聞緣覺，智不能論。實無一物，妙智獨存。本際虛冲，非心所窮。正覺無覺，真空不空。三世諸佛，皆乘此宗。此宗豪末，沙界含容。一切莫顧，安心無處。無處安心，虛明自露。寂靜不生，放曠縱橫。所作無滯，去住皆平。慧日寂寂，定光明明。照無相苑，朗涅槃城。諸緣忘畢，詮神定質。不起法座，安眠虛室。樂道恬然，優遊真實。無為無得，依無自出。四等六度，同一乘路。心若不生，法無差互。知生無生，現前常住。智者方知，非言詮悟。
法界有如意寶，人焉久緘其身，銘其膺，曰：
古之攝心人也，戒之哉！戒之哉！無多慮，無多知。多知多事，不如息意。多慮多失，不如守一。慮多志散，知多心亂。心亂生惱，志散妨道。勿謂何傷，其苦悠長。勿言何畏，其禍鼎沸。滴水不停，四海將盈。纖塵不拂，五嶽將成。防末在本，雖小不輕。關爾七竅，閉爾六情。莫視於色，莫聽於聲。聞聲者聾，見色者盲。一文一藝，空中小蚋。一伎一能，日下孤燈。英賢才藝，是為愚蔽。捨棄淳朴，耽溺淫麗。識馬易奔，心猿難制。神既勞役，形必損斃。邪行終迷，修途永泥。莫貴才能，日益惛瞢。誇拙羨巧，其德不弘。名厚行薄，其高速崩。內懷憍伐，外致怨憎。或談於口，或書於手。邀人令譽，亦孔之醜。凡謂之吉，聖謂之咎。賞翫暫時，悲哀長久。畏影畏迹，逾遠逾極。端坐樹陰，跡滅影沈。厭生患老，隨思隨造。心想若滅，生死長絕。不死不生，無相無名。一道虛寂，萬物齊平。何貴何賤？何辱何榮？何勝何劣？何重何輕？澄天愧淨，皎日慚明。安夫岱嶺，同彼金城。敬貽賢哲，斯道利貞。
法師者，西域南天竺國。是大婆羅門國王第三之子也。神慧疎朗，聞皆曉悟。志存摩訶衍道，故捨素從緇，紹隆聖種。冥心虛寂，通鑒世事。內外俱明，德超世表。悲誨邊隅正教陵替，遂能遠涉山海，遊化漢、魏。忘心之士莫不歸信，存見之流乃生譏謗。于時唯有道育、慧可，此二沙門，年雖後生，俊志高遠，幸逢法師，事之數載，虔恭諮啟，善蒙師意。法師感其精誠，誨以真道，令如是安心，如是發行，如是順物，如是方便，此是大乘安心之法，令無錯謬。如是安心者壁觀，如是發行者四行，如是順物者防護譏嫌，如是方便者遣其不著。此略序所由云爾。
夫入道多途，要而言之，不出二種。一是理入，二是行入。
理入者，謂藉教悟宗，深信含生同一真性，但為客塵妄想所覆，不能顯了。若也捨妄歸真，凝住壁觀，無自無他，凡聖等一，堅住不移，更不隨於文教，此即與理冥符，無有分別，寂然無為，名之理入。
行入者，謂四行，其餘諸行悉入此中。何等四耶？一報冤行，二隨緣行，三無所求行，四稱法之行。
云何報冤行？謂修道行人，若受苦時，當自念言，我從往昔無數劫中，棄本從末，流浪諸有，多起冤憎，違害無限，今雖無犯，是我宿殃，惡業果熟，非天非人所能見與，甘心忍受，都無冤訴。經云：逢苦不憂。何以故？識達故。此心生時，與理相應，體冤進道，故說言報冤行。
二隨緣行者，眾生無我，並緣業所轉，苦樂齊受，皆從緣生。若得勝報榮譽等事，是我過去宿因所感，今方得之，緣盡還無，何喜之有！得失從緣，心無增減，喜風不動，冥順於道，是故說言隨緣行也。
三無所求行者，世人長迷，處處貪著，名之為求。智者悟真，理將俗反，安心無為，形隨運轉，萬有斯空，無所願樂。功德黑暗，常相隨逐。三界久居，猶如火宅。有身皆苦，誰得而安？了達此處，故捨諸有，息想無求。經云：有求皆苦，無求乃樂。判知無求，真為道行，故言無所求行也。
四稱法行，性淨之理，目之為法。此理眾相斯空，無染無著，無此無彼。經云：法無眾生，離眾生垢故。法無有我，離我垢故。智者若能信解此理，應當稱法而行。法體無慳於身命財，行檀捨施，心無悋惜，達解三空，不倚不著，但為去垢稱、化眾生而不取相。此為自行，復能利他，亦能莊嚴菩提之道。檀施既爾，餘五亦然，為除妄想、修行六度而無所行，是為稱法行。
無念為宗，無作為本，真空為體，妙有為用。夫真如無念，非想念而能知；實相無生，豈色心而能見？無念念者即念真如，無生生者即生實相。無住而住，常住涅槃。無行而行，即超彼岸。如如不動，動用無窮。念念無求，求本無念。菩提無得，淨五眼而了三身；般若無知，運六通而弘四智。是知即定無定，即慧無慧，即行無行。性等虛空，體同法界。六度自茲圓滿，道品於是無虧。是知我法體空，有無雙泯。心本無作，道常無念。無念無思，無求無得。不彼不此，不去不來。體悟三明，心通八解，功成十力，富有七珍。入不二門，獲一乘理。妙中之妙，即妙法身。天中之天，乃金剛慧。湛然常寂，應用無方。用而常空，空而常用。用而不有，即是真空。空而不無，便成妙有。妙有即摩訶般若，真空即清淨涅槃。般若是涅槃之因，涅槃是般若之果。般若無見，能見涅槃。涅槃無生，能生般若。涅槃般若，名異體同。隨義立名，故云法無定相。涅槃能生般若，即名真佛法身。般若能建涅槃，故號如來知見。知即知心空寂，見即見性無生。知見分明，不一不異，故能動寂常妙，理事皆如如。即處處能通達，即理事無礙。六根不染，即定慧之功。六識不生，即如如之力。心如境謝，境滅心空。心境雙亡，體用不異。真如性淨，慧鑒無窮。如水分千月，能見聞覺知。見聞覺知，而常空寂。空即無相，寂即無生。不被善惡所拘，不被靜亂所攝。不厭生死，不樂涅槃。無不能無，有不能有。行住坐臥，心不動搖。一切時中，獲無所得。三世諸佛，教旨如斯。即菩薩慈悲，遞相傳受。
自世尊滅後，西天二十八祖，共傳無住之心，同說如來知見，至於達磨，屆此為初，遞代相承，於今不絕。所傳祕教，要藉得人。如王髻珠，終不妄與。福德、智慧二種莊嚴，行解相應，方能建立。衣為法信，法是衣宗。唯指衣法相傳，更無別法。內傳心印，印契本心。外傳袈裟，將表宗旨。非衣不傳於法，非法不受於衣。衣是法信之衣，法是無生之法。無生即無虛妄，乃是空寂之心。知空寂而了法身，了法身而真解脫。
竺土大仙心，東西密相付。人根有利鈍，道無南北祖。靈源明皎潔，枝派暗流注。執事元是迷，契理亦非悟。門門一切境，迴互不迴互。迴而更相涉，不爾依位住。色本殊質象，聲元異樂苦。暗合上中言，明明清濁句。四大性自復，如子得其母。火熱風動搖，水濕地堅固。眼色耳音聲，鼻香舌鹹醋。然依一一法，依根葉分布。本末須歸宗，尊卑用其語：當明中有暗，勿以暗相遇。當暗中有明，勿以明相覩。明暗各相對，比如前後步。萬物自有功，當言用及處。事存函蓋合，理應箭鋒拄。承言須會宗，勿自立規矩。觸目不會道，運足焉知路？進步非近遠，迷隔山河固。謹白參玄人，光陰莫虛度。
至道本乎其心，心法本乎無住。無住心體靈知，不昧性相寂然。包含德用，該攝內外。能深能廣，非有非空。不生不滅，無終無始。求之而不得，棄之而不離。迷現量則惑苦紛然，寤真性則空明廓徹。雖即心即佛，唯證者方知。然有證有知，則慧日沈沒於有地；若無照無悟，則昏雲掩蔽於空門。若一念不生，則前後際斷。照體獨立，物我皆如。直造心源，無智無得。不取不捨，無對無修。然迷悟更依，真妄相待。若求真去妄，猶棄影勞形；若體妄即真，似處陰影滅。若無心忘照，則萬慮都捐；若任運寂知，則眾行爰起。放曠任其去住，靜鑒覺其源流。語默不失玄微，動靜未離法界。言止則雙亡知寂，論觀則雙照寂知，語證則不可示人，說理則非證不了。是以悟寂無寂，真知無知。以知寂不二之一心，契空有雙融之中道。無住無著，莫攝莫收。是非兩亡，能所雙絕。斯絕亦寂，則般若現前。般若非心外新生，智性乃本來具足。然本寂不能自現，實由般若之功。般若之與智性，翻覆相成。本智之與始修，實無兩體。雙亡正入則妙覺圓明，始末該融則因果交徹。心心作佛，無一心而非佛心；處處成道，無一塵而非佛國。故真妄物我，舉一全收。心佛眾生，渾然齊致。是知迷則人隨於法，法法萬差而人不同；悟則法隨於人，人人一智而融萬境。言窮慮絕，何果何因？體本寂寥，孰同孰異？唯忘懷虛朗，消息沖融。其猶透水月華，虛而可見；無心鑑象，照而常空矣。
坐不拘身，禪非涉境。拘必乃疲，涉則非靜。不涉不拘，真光逈孤。六門齊應，萬行同敷。嗟爾初機，未達玄微。處沈隨掉，能所支離。不有權巧，胡為對治？驅策抑按，均調惛亂。息慮忘緣，乍同死漢。隨宜合開，靡專壁觀。馳想頗多，安那鉢那。沿流劍閣，無滯木鵝。如火得水，如病得醫。病瘳醫罷，火滅水傾。一念清淨，體寂常靈。是靈是寂，非靈非寂。是非迭生，犯過無極。前滅後興，還如步走。患乎不知，知則無咎。日由背夜，鏡奚照後？此則不然，圓明通透。照而不緣，寂而誰守？萬象瀛漚，太虛閃電。摧壞魔宮，衝倒佛殿。跛者得履，瞽者發見。法界塵寰，齊輪頓現。曠蕩郊，或坐或眠。既明方便，乃號金仙。吾雖強說，爰符聖言。聖言何也？要假重宣。不動不禪，是無生禪。
又云：若學諸三昧，是動非坐禪。心隨境界流，云何名為定？故知歷代祖，唯傳此一心。祖光既遠大，吾子幸堪任。聊述無言旨，乃曰坐禪箴。
君不見，絕學無為閑道人，不除妄想不求真。無明實性即佛性，幻化空身即法身。法身覺了無一物，本源自性天真佛。五陰浮雲空去來，三毒水泡虛出沒。證實相，無人法，剎那滅却阿鼻業。若將妄語誑眾生，自招拔舌塵沙劫。頓覺了，如來禪，六度萬行體中圓。夢裏明明有六趣，覺後空空無大千。無罪福，無損益，寂滅性中莫問覓。比來塵境未曾磨，今日分明須剖析。誰無念？誰無生？若實無生無不生。喚取機關木人問，求佛施功早晚成？放四大，莫把捉，寂滅性中隨飲啄。諸行無常一切空，即是如來大圓覺。決定說，表真乘，有人不肯任情徵。直截根源佛所印，摘葉尋枝我不能。摩尼珠，人不識，如來藏裏親收得。六般神用空不空，一顆圓光色非色。淨五眼，得五力，唯證乃知誰可測。鏡裏看形見不難，水中捉月爭拈得？常獨行，常獨步，達者同遊涅槃路。調古神清風自高，貌悴骨剛人不顧。窮釋子，口稱貧，實是身貧道不貧。貧則身常披縷褐，道即心藏無價珍。無價珍，用無盡，利物應時終不吝。三身四智體中圓，八解六通心地印。上士一決一切了，中下多聞多不信。但自懷中解垢衣，誰能向外誇精進？從他謗，任他非，把火燒天徒自疲。我聞恰似飲甘露，銷融頓入不思議。觀惡言，是功德，此則成吾善知識。不因訕謗起怨親，何表無生慈忍力？宗亦通，說亦通，定慧圓明不滯空。非但我今獨達了，河沙諸佛體皆同。師子吼，無畏說，百獸聞之皆腦裂。香象奔波失却威，天龍寂聽生欣悅。遊江海，涉山川，尋師訪道為參禪。自從認得曹谿路，了知生死不相干。行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。縱遇鋒刀常坦坦，假饒毒藥也閑閑。我師得見然燈佛，多劫曾為忍辱仙。幾迴生，幾迴死，生死悠悠無定止。自從頓悟了無生，於諸榮辱何憂喜？入深山，住蘭若，岑崟幽邃長松下。優遊靜坐野僧家，閴寂安居實瀟灑。覺即了，不施功，一切有為法不同。住相布施生天福，猶如仰箭射虛空。勢力盡，箭還墜，招得來生不如意。爭似無為實相門，一超直入如來地。但得本，莫愁末，如淨瑠璃含寶月。既能解此如意珠，自利利他終不竭。江月照，松風吹，永夜清宵何所為？佛性戒珠心地印，霧露雲霞體上衣。降龍鉢，解虎錫，兩股金鐶鳴歷歷。不是標形虛事持，如來寶仗親蹤跡。不求真，不斷妄，了知二法空無相。無相無空無不空，即是如來真實相。心鏡明，鑒無礙，廓然瑩徹周沙界。萬象森羅影現中，一顆圓明非內外。豁達空，撥因果，漭漭蕩蕩招殃禍。棄有著空病亦然，還如避溺而投火。捨妄心，取真理，取捨之心成巧偽。學人不了用修行，真成認賊將為子。損法財，滅功德，莫不由斯心意識。是以禪門了却心，頓入無生智見力。大丈夫，秉慧劍，般若鋒兮金剛焰。非但能摧外道心，早曾落却天魔膽。振法雷，擊法鼓，布慈雲兮灑甘露。龍象蹴蹋潤無邊，三乘五性皆惺悟。雪山肥膩更無雜，純出醍醐我常納。一性圓通一切性，一法遍含一切法。一月普現一切水，一切水月一月攝。諸佛法身入我性，我性還共如來合。一地具足一切地，非色非心非行業。彈指圓成八萬門，剎那滅却阿鼻業。一切數句非數句，與吾靈覺何交涉？不可毀，不可讚，體若虛空勿涯岸。不離當處常湛然，覓則知君不可見。取不得，捨不得，不可得中只麼得。默時說，說時默，大施門開無壅塞。有人問我解何宗？報道摩訶般若力。或是或非人不識，逆行順行天莫測。吾早曾經多劫修，不是等閑相誑惑。建法幢，立宗旨，明明佛勅曹谿是。第一迦葉首傳燈，二十八代西天記。法東流，入此土，菩提達磨為初祖。六代傳衣天下聞，後人得道何窮數！真不立，妄本空，有無俱遣不空空。二十空門元不著，一性如來體共同。心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。痕垢盡除光始現，心法雙亡性即真。嗟末法，惡時世，眾生福薄難調制。去聖遠兮邪見深，魔強法弱多怨害。聞說如來頓教門，恨不滅除令瓦碎。作在心，殃在身，不須怨訴更尤人。欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。旃檀林，無雜樹，欝密深沈師子住。境靜林間獨自遊，走獸飛禽皆遠去。獅子兒，眾隨後，三歲即能大哮吼。若是野干逐法王，百年妖怪虛開口。圓頓教，勿人情，有疑不決直須爭。不是山僧逞人我，修行恐落斷常坑。非不非，是不是，差之毫釐失千里。是即龍女頓成佛，非即善星生陷墜。吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論。分別名相不知休，入海算沙徒自困。却被如來苦訶責，數他珍寶有何益？從來蹭蹬覺虛行，多年枉作風塵客。種性邪，錯知解，不達如來圓頓制。二乘精進沒道心，外道聰明無智慧。亦愚癡，亦小騃，空拳指上生實解。執指為月枉施功，根境法中虛揑怪。不見一法即如來，方得名為觀自在。了即業障本來空，未了還須償宿債。飢逢王饍不能餐，病遇醫王爭得差？在欲行禪知見力，火中生蓮終不壞。勇施犯重悟無生，早時成佛于今在。師子吼，無畏說，深嗟懵懂頑皮靼。只知犯重障菩提，不見如來開祕訣。有二比丘犯婬殺，波離螢光增罪結。維摩大士頓除疑，還同赫日銷霜雪。不思議，解脫力，此即成吾善知識。四事供養敢辭勞，萬兩黃金亦銷得。粉骨碎身未足醻，一句了然超百億。法中王，最高勝，河沙如來同共證。我今解此如意珠，信受之者皆相應。了了見，無一物，亦無人，亦無佛。大千世界海中漚，一切聖賢如電拂。假使鐵輪頂上旋，定慧圓明終不失。日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。象駕崢嶸謾進途，誰見螗蜋能拒轍？大象不遊於兔徑，大悟不拘於小節。莫將管見謗蒼蒼，未了吾今為君決。
修道道無可修，問法法無可問。迷人不了色空，悟者本無逆順。八萬四千法門，至理不離方寸。識取自家城郭，莫謾尋他鄉郡。不用廣學多聞，不要辯才聰俊。不知月之大小，不管歲之餘閏。煩惱即是菩提，淨華生於泥糞。人來問我若為？不能共伊談論。寅朝用粥充飢，齋時更餐一頓。今日任運騰騰，明日騰騰任運。心中了了總知，且作佯癡縛鈍。
兀然無事無改換，無事何須論一段？直心無散亂，他事不須斷。過去已過去，未來猶莫算。兀然無事坐，何曾有人喚？向外覓功夫，總是癡頑漢。糧不畜一粒，逢飯但知。世間多事人，相趁渾不及。我不樂生天，亦不愛福田。饑來喫飯，困來即眠。愚人笑我，智乃知焉。不是癡鈍，本體如然。要去即去，要住即住。身披一破衲，脚著孃生袴。多言復多語，由來反相誤。若欲度眾生，無過且自度。莫謾求真佛，真佛不可見。妙性及靈臺，何曾受熏鍊？心是無事心，面是孃生面。劫石可移動，箇中無改變。無事本無事，何須讀文字？削除人我本，冥合箇中意。種種勞筋骨，不如林下睡兀兀。舉頭見日高，乞飯從頭𢫫。將功用功，展轉冥蒙。取即不得，不取自通。吾有一言，絕慮亡緣。巧說不得，只用心傳。更有一語，無過真與。細如豪末，大無方所。本自圓成，不勞機杼。世事悠悠，不如山丘。青松蔽日，碧㵎長流。山雲當幕，夜月為鉤。臥藤蘿下，塊石枕頭。不朝天子，豈羨王侯！生死無慮，更復何憂？水月無形，我常只寧。萬法皆爾，本自無生。兀然無事坐，春來草自青。
吾結草庵無寶貝，飯了從容圖睡快。成時初見茆草新，破後還將茆草蓋。住庵人，鎮常在，不屬中間與內外。世人住處我不住，世人愛處我不愛。庵雖小，含法界，方丈老人相體解。上乘菩薩信無疑，中下聞之必生怪。問此庵，壞不壞？壞與不壞主元在。不居南北與東西，基上堅牢以為最。青松下，明窓內，玉殿朱樓未為對。衲帔幪頭萬事休，此時山僧都不會。住此庵，休作解，誰誇鋪席圖人買？迴光返照便歸來，廓達靈根非向背。遇祖師，親訓誨，結草為庵莫生退。百年拋却任縱橫，擺手便行且無罪。千種言，萬般解，只要教君長不昧。欲識庵中不死人，豈離而今遮皮袋！
樂道山僧縱性多，天迴地轉任從他。閑臥孤峯無伴侶，獨唱無生一曲歌。無生歌，出世樂，堪笑時人和不著。暢情樂道過殘生，張三李四渾忘却。大丈夫，須氣概，莫順人情無妨礙。汝言順即是菩提，我謂從來自相背。有時憨，有時癡，非我途中爭得知？特達一生常任運，野客無鄉可得歸。今日山僧只遮是，元本山僧更若為？探祖機，空王子，體似浮雲沒隈倚。自古長披一衲衣，曾經幾度遭寒暑。不是真，不是偽，打鼓樂神施拜跪。明明一道漢江雲，青山綠水不相似。稟性成，無揩改，結角羅紋不相礙。或運慈悲喜捨心，或即逢人以棒闓。慈悲恩愛落牽纏，棒打教伊破恩愛。報乎月下旅中人，若有恩情吾為改。
遏喇喇，鬧聒聒，總是悠悠造佅㒓。如饑喫鹽加得渴，枉却一生頭枿枿。究竟不能知始末，拋却死屍何處脫？勸君努力求解脫，閑事到頭須結撮。火落身上當須撥，莫待臨時叫菩薩。丈夫語話須豁豁，莫學癡人受摩捋。趁時結裹學擺撥，也學柔和也麁糲。也剃頭，也披褐，也學凡夫作生活。直語向君君未達，更作長歌歌一鉢。一鉢歌，多中一，一中多。莫笑野人歌一鉢，曾將一鉢度娑婆。青天寥寥月初上，此時影空含萬象。幾處浮生自是非，一源清淨無來往。更莫將心造水泡，百毛流血是誰教？不如靜坐真如地，頂上從他鵲作巢。萬代金輪聖王子，只遮真如靈覺是。菩提樹下度眾生，度盡眾生不生死。不生不死真丈夫，無形無相大毘盧。塵勞滅盡真如在，一顆圓明無價珠。眼不見，耳不聞，不見不聞真見聞。從來一句無言說，今日千言強為分。強為分，須諦聽，人人盡有真如性。恰似黃金在鑛中，鍊去鍊來金體淨。真是妄，妄是真，若除真妄更無人。真心莫謾生煩惱，衣食隨時養色身。好也著，弱也著，一切無心無染著。亦無惡，亦無好，二際坦然平等道。麁也餐，細也餐，莫學凡夫相上觀。也無麁，也無細，上方香積無根蔕。坐亦行，行亦坐，生死樹下菩提果。亦無坐，亦無行，無生何用覓無生？生亦得，死亦得，處處當來見彌勒。亦無生，亦無死，三世如來總如此。離則著，著則離，幻化門中無實義。無可離，無可著，何處更求無病藥？語時默，默時語，語默縱橫無處所。亦無語，亦無默，莫喚東西作南北。嗔即喜，喜即嗔，我自降魔轉法輪。亦無嗔，亦無喜，水不離波波即水。慳時捨，捨時慳，不離內外及中間。亦無慳，亦無捨，寂寂寥寥無可把。苦時樂，樂時苦，只遮修行斷門戶。亦無苦，亦無樂，本來自在無繩索。垢即淨，淨即垢，兩邊畢竟無前後。亦無垢，亦無淨，大千同一真如性。藥是病，病是藥，到頭兩事須拈却。亦無藥，亦無病，正是真如靈覺性。魔作佛，佛作魔，鏡裏尋形水上波。亦無魔，亦無佛，三世本來無一物。凡即聖，聖即凡，色裏膠青水裏鹹。亦無凡，亦無聖，萬行總持無一行。真中假，假中真，自是凡夫起妄塵。亦無真，亦無假，若不喚時何應喏？本來無姓亦無名，只麼騰騰信脚行。有時廛市并屠肆，一朵紅蓮火上生。也曾策杖遊京洛，身似浮雲無定著。幻化由來似寄居，他家觸處更清虛。若覓戒，三毒瘡痍幾時瘥？若覓禪，我自縱橫汩碖眠。大可憐，不是顛，世間出世天中天。時人不會此中意，打著南邊動北邊。若覓法，雞足山中問迦葉。大士持衣在此中，本來不用求專甲。若覓經，法性真源無可聽。若覓律，窮子不須教走出。若覓修，八萬浮圖何處求？只知黃葉止啼哭，不覺黑雲遮日頭。莫怪狂言無次第，篩羅漸入麁中細。只遮麁中細也無，即是圓明真實諦。真實諦，本非真，但是名聞即是塵。若向塵中解真實，便是堂堂出世人。出世人，莫造作，獨行獨步空索索。無生無死無涅槃。本來生死不相干。無是非無動靜。莫謾將身入空井。無善惡，無去來，亦無明鏡掛高臺。山僧見解只如此，不信從他造劫灰。
雲天雨落庭中水，水上漂漂見漚起。前者已滅後者生，前後相續無窮已。本因雨滴水成漚，還緣風激漚歸水。不知漚水性無殊，隨他轉變將為異。外明瑩，內含虛，內外玲瓏若寶珠。正在澄波看似有，及乎動著又如無。有無動靜事難明，無相之中有相形。只知漚向水中出，豈知水亦從漚生！權將漚水類余身，五蘊虛攢假立人。解達蘊空漚不實，方能明見本來真。
聽說衲僧牧護，任運逍遙無住。一條百衲瓶盂，便是生涯調度。為求至理參尋，不憚寒暑辛苦。還曾四海周游，山水風雲滿肚。內除戒律精嚴，不學威儀行步。三乘笑我無能，我笑三乘謾做。智人權立階梯，大道本無迷悟。達者不假修治，不在能言能語。披麻目視雲霄，遮莫王侯不顧。道人本體如然，不是知佛去處。生也猶如著衫，死也還同脫袴。生也無喜無憂，八風豈能驚怖！外相猶似癡人，肚裏非常峭措。活計雖無一錢，敢與君王鬪富。愚人擺手憎嫌，智者點頭相許。那知傀儡牽抽，歌舞盡由行主。一言為報諸人，打破畫瓶歸去。
盡道古鏡不曾見，借爾時人看一遍。目前不覩一纖豪，湛湛冷光凝一片。凝一片，勿背面，嫫母臨粧不稱情，潘生迴首頻嘉歎。何欣欣？何戚戚？好醜由來那是的？只遮是，轉沈醉，演若晨窺怖走時，子細思量還有以。我問顛狂不暫迴？淚流向予聲哀哀。哽咽未能申吐得，爾頭與影悠悠哉！悠悠哉，爾許多時那裏來？迷雲開，行行携手上高臺。
誰云古鏡無樣度。古今出入何門戶。門戶君看不見時。即此為君全顯露。全顯露。與汝一生終保護。若遇知音請益來。逢人不得輕分付。但任作見面。不須生怕怖。看取當時演若多。直至如今成錯誤。如今不省影分明。還是當時同一顧。同一顧苦苦苦。
古鏡精明皎皎，皎皎遍照河沙。到處安名題字，除儂更有誰家？過去未來現在，諸佛鏡上纖瑕。纖瑕垢盡無物，此真火裏蓮華。蓮華千朵萬朵，朵朵端然釋迦。誰云俱尸入滅？誰云穿膝蘆芽？不信鏡中看取，羊車鹿車牛車。時人不識古鏡，盡道本來清淨。只看清淨是假，照得形容不正。或圓或短成長，若有纖豪俱病。勸君不如打破，鏡去瑕消可瑩。亦見杜口毘耶，亦知圓通少剩。
天涯海角參知識，遍咨惠我全提力。師乃呵余退步追，省躬廓爾從茲息。覩諸方，垂帶直，善財得處難藏匿。棒頭喝下露幽奇，縱去奪來看殊特。趙州關，雪嶺陟，築廅峯前驗虛實。據證靈由闢萬機，橫揮祖刃聞三域。卷舒重重孰可委？休呈識意謾猜揣。衲子攢眉碧眼咦，黃海倒逆崑崙嘴。溈山牛，道吾唱，馬師奮迅呈圓相。執水投針作後規，把鏡持幡看先匠。廣陵歌，誰繼唱？擬續宮商調難況。石人慍色下鞭撾，木馬奔嘶梵天上。麗水金，藍田玉，祝融峯攢湘浪蹙。滿月澄谿松韻清，雲從龍騰好觀矚。
般苦靈珠妙難測，法性海中親認得。隱顯常遊五蘊中，內外光明大神力。此珠非大亦非小，晝夜光明皆悉照。覓時無物又無蹤，起坐相隨常了了。黃帝曾遊於赤水，爭聽爭求都不遂。罔象無心却得珠，能見能聞是虛偽。吾師權指喻摩尼，釆人無數溺春池。爭拈瓦礫將為寶，智者安然而得之。森羅萬象光中現，體用如如轉非轉。萬機消遣寸心中，一切時中巧方便。燒六賊，爍眾魔，能摧我山竭愛河。龍女靈山親獻佛，貧兒衣下幾蹉跎。亦名性，亦名心，非性非心超古今。全體明時明不得，權時題作弄珠吟。
識得衣中寶，無明醉自醒。百骸雖潰散，一物鎮長靈。知境渾非體，神珠不定形。悟則三身佛，逃疑萬卷經。在心心可測，歷耳耳難聽。罔象先天地，玄泉出杳冥。本剛非鍛鍊，元淨莫澄渟。盤泊輪朝日，玲瓏映曉星。瑞光流不滅，真氣觸還生。鑒照崆峒寂，羅籠法界明。挫凡功不滅，超聖果非盈。龍女心親獻，闍王口自呈。護鵝人却活，黃雀意猶輕。解語非關舌，能言不是聲。絕邊彌汗漫，無際等空平。演教非為說，聞名勿認名。兩邊俱莫立，中道不須行。見月休觀指，還家罷問程。識心心則佛，何佛更堪成？
三界兮如幻，六道兮如夢，聖賢出世兮如電，國土猶如水上泡，無常无生日遷變。唯有摩訶般若堅，猶若金剛不可讚。軟似兜羅大等空，小極微塵不可見。擁之令聚而不聚，撥之令散而不散。側耳欲聞而不聞，瞪目觀之而不見。歌復歌，盤陀石上笑呵呵。笑復笑，青松影下高聲叫。自從獲得此心珠，帝釋輪王俱不要。不是山僧獨施為，自古先賢作此調。不坐禪，不修道，任運逍遙只麼了。但能萬法不干懷，無始何曾有生老？
滿口語，無處說，明明向人道不決。急著力，勤咬齧，無常到來救不徹。日裏語，暗瑳切，快磨古錐淨挑揭。理盡覺，自護持，此生事，終不說。玄學求他古老吟，禪學須窮心影絕。
同住道人七十餘，共辭城郭樂山居。身如寒木心牙絕，不話唐言休梵書。心期盡處身雖喪，如來弟子沙門樣。深信共崇鉢塔成，巍巍置在青山掌。觀夫參道不虛然，脫去形骸甚高尚。從來不說今朝事，暗裏埋頭隱玄暢。不留蹤迹異人間，深妙神光飽明亮。
山僧自達空門久，淬鍊心珠功已搆。珠逈玲瓏主客分，往往聲如師子吼。師子吼，非常義，皆明佛性真如理。有時往往自思惟，豁然大意心歡喜。或造經，或造論，或說漸兮或說頓。若在諸佛運神通，或在凡夫興鄙悋。此心珠，如水月，地角天涯無殊別。只因迷悟有參差，所以如來多種說。地獄趣，餓鬼趣，六道輪迴無暫住。此非諸佛不慈悲，豈是閻王配交做？勸時流，深體悉，見在心珠勿浪失。五蘊身全尚不知，百骸散後何處覓？
翰林學士、工部侍郎、贈禮部尚書、文公楊億任祕書監、知汝州日，嘗有書寄李維內翰，敘其始末師承。書云：
病夫夙以頑憃，獲受獎顧。預聞南宗之旨，久陪上國之游。動靜咨詢，周旋策發。俾其刳心之有詣，牆面之無慚者，誠出於席間床下矣。矧又故安公大師，每垂誘導。自雙林滅影，隻履西歸，中心浩然，罔知所止。仍歲沈痼，神慮迷恍。殆及小間，再辨方位。又得雲門諒公大士見顧蒿蓬，諒之旨趣，正與安公同轍。並自廬山歸宗、雲居而來，皆是法眼之流裔。去年假守茲郡，適會廣慧禪伯，實承嗣南院念。念嗣風穴，風穴嗣先南院，南院嗣興化，興化嗣臨際，臨際嗣黃檗，黃檗嗣先百丈海，海嗣馬祖，馬祖出讓和尚，讓即曹谿之長嫡也。齋中務簡，退食多暇。或坐邀而至，或命駕從之。請叩無方，蒙滯頓釋。半歲之後，曠然弗疑，如忘忽記，如睡忽覺。平昔礙膺之物，嚗然自落；積劫未明之事，㸌爾現前。固亦決擇之洞分，應接之無蹇矣。重念先德，率多參尋。如雪峯九度上洞山，三度上投子，遂嗣德山。臨際得法於大愚，終承黃蘗。雲巖多蒙道吾訓誘，乃為藥山之子。丹霞親承馬祖印可，而作石頭之裔。在古多有，於理無嫌。病夫今繼紹之緣，實屬於廣慧。而提激之自，良出得鼇峯也。忻幸！忻幸！
侍郎問廣慧和尚：尋常承和尚有言：一切罪業，皆因財寶所生。勸人疎於財利。況南閻眾生以財為命，邦國以財聚人。教中有財、法二施。何得勸人疎財？廣云：幡竿尖上鐵龍頭。侍云：海壇馬子似驪大。廣云：楚雞不是丹山鳳。侍云：佛滅二千歲，比丘少慚愧。
問門僧表澄：承云有言：天上無彌勒，地上無彌勒。未審彌勒在什麼處？澄云：手上木。侍云：罪有所歸。澄云：知過人難得。侍云：喫取拄杖。澄喝，侍云：且放過即不可。
侍郎問李附馬：釋迦六年苦行，成得什麼事？尉云：擔折知柴重。問：一盲引眾盲時如何？尉云：盲。侍云：灼然。尉便休。
同光帝問興化和尚云：朕收得中原之寶，秖是無人醻價。興化云：略借陛下寶看。帝以手舒幞頭脚，興化云：君王之寶，誰敢醻價！玄覺云：秖如興化眼在什麼處？若不肯，過在什麼處？侍云：興化恁麼祇對，是肯莊宗，不肯莊宗？試辨看。
因僧談道，侍郎遂云：道不離人，人能弘道。大凡參學之人，十二時中長須照顧。不見南泉道：三十年看一頭水牯牛，若犯他人苗稼，摘鼻拽迴。如今變成露地白牛，裸裸地放他不肯去。諸人長須著些精彩。不可說禪道之時便有箇照帶底道理，擇菜作務之時不可便無去也。如雞抱卵，若是拋離起去，暖氣不接，便不成種子。如今萬境森羅，六根煩動，略失照顧，便喪身命，不是小事。今來受此緣生，被生死繫縛。蓋為塵劫已來，順生滅心，隨他流轉，以至如今。諸人等且道，若曾喪失，何以得至如今？要識露地白牛麼？試把鼻孔拽看。
侍郎云：玄沙和尚道：大唐國內宗門中事未曾有人舉唱。有人舉唱，盡大地人總失却性命，無孔鐵錘相似，一時亡鋒結舌去。且道是甚道理？如今假立箇賓主，動者兩片皮，竪起指頭，拈起拂子，惣成顛倒知見。順汝狂意，教汝有箇申問處。若是明眼人前，怎生拈掇得出？秖如魯祖和尚，見僧來便面壁。長慶道：恁麼地接人，驢年得一箇去！我道魯祖也秖是不識羞，是他明眼人又爭肯爾！今來事不獲已，與汝諸人作顛倒知見，一似結巾為馬揑目生花。上祖道箇開佛知見，示佛知見，悟佛知見，入佛知見，教他恁麼道，抑下多少威光。且道諸人分上欠少箇什麼？雖然如此，我若不恁麼與汝知聞，爾又什麼處得見？古人道：知恩者少。且道承箇甚人恩？於此不明，問取露柱去！
侍云：此事大難。釋迦老子三七日中思惟，便欲入涅槃，被帝釋、梵王慇懃三請，不得已而許之。始自鹿苑，終於俱尸羅城，中間四十九年，大作佛事，說五乘十二分教，如瓶注水。後來於靈山會上，目視迦葉謂大眾云：吾有正法眼，已付摩訶大迦葉。又云：我於四十九年中不曾說一字。此是什麼道理？若是諸人分上著一字脚不得，為諸人各各有奇特事在。喚作奇特，早是不中也。我道釋迦是敗軍之將，迦葉是喪身失命底人。汝等諸人，且怎生會？不見道：涅槃生死，俱是夢言。佛與眾生，並為增語。直須恁麼會取，不要向外馳求。若也於此未明，敢道諸人乖張不少。
侍舉肇論云：會萬物為己者，其唯聖人乎！如今山河、大地、樹木、人物，摐摐地是同是別？若道同去，是他頭頭物物各各不同。若道別去，他古人又道會萬物有己。且怎生會？秖如教中說：若有一人發真歸元，十方虛空一時鎖隕。古德亦云：若人識得心，大地無寸土。此是甚道理？直下盡十方世界，是汝一集眼，一切諸佛天人群生類，盡承汝威光建立，須是信得及方得。
侍郎臨終前一日，親寫一偈與家人，令來日送達李附馬處。偈曰：漚生與漚滅，二法本來齊。欲識真歸處，趙州東院西。尉接得偈，云：泰山廟裏賣紙錢。出天聖廣燈錄第十八卷。
延祐三年歲在丙辰，四明苾芻希渭，估倡衣鉢，一力命工，依廬山穩菴舊本翻刊于道場禪幽菴。集茲善利，上報四恩，下資三有。法界有情，同圓種智者。
右景德傳燈錄，本住湖州鐵觀音院僧拱辰所撰。書成，將游京師投進，途中與一僧同舟，因出示之。一夕，其僧負之而走。及至都，則道原者已進而被賞矣。此事與郭象竊向秀莊子註同。拱辰謂：吾之意欲明佛祖之道耳，夫既已矣，在彼在此同，吾其為名利乎！絕不復言。拱辰之用心如此，與吾孔子人亡弓，人得之之意同。其取之必無容私，又得楊文公具擇法眼，以為之剛定，此其書所以可信。與夫續燈錄遣僧採事，而受金廁名以亂真者間矣。或者猶疑佛祖傳法偈無傳譯之人，此夏虫不知春秋也。佛祖雖曰傳無傳，至付授之因豈容不知？又達磨具正遍知，華、竺之言，蓋悉通曉，觀其答問，安有傳譯哉！此如世愚人，謂教外別傳，不立文字，便疑棱伽經宋已有之，非達磨携至，豈不悖哉！福州大中寺知藏僧正自以寇亂而來，文籍道厄，募緣再刊此書，以便道俗齎覽。扣余為序，因書其後。紹興壬子初冬十月，長樂鄭昂題。
道樞中虛理不我，取其名像；靈機內發智不我，囚其化通。一念深徹本源，六義具成神用。出氣鼻快，從佛口生。轉眄之間，彈指之頃。廓若雷龍破蟄，炳如霧豹變文。諸方衲子之傳，一等丈夫之作。達磨來不立文字，威音後須要師承。符合符而規矩相投，心印心而語默俱到。燈燈續焰，分照世不斷之光明；葉葉聯芳，綴靈種不枯之春色。嗣連祖譜，師紹誰宗？綿綿踵武之人，的的克家之子。剛柔可則，爛爛憐百鍊之金；黜不移，區區抱三獻之璞。不可期也，開池得月；難其契也，擲芥投針。出爐鞴而放光，入鉗鎚而成器。自得受用，相求證明。哆哆啝啝底，放教舌上毛生；磊磊落落底，拶使額頭汗出。下拳可畏其勇，却來捋虎髭鬚；攛棒作勢且驚，看取弄蛇手段。相分圓缺，應用合宜；位列正偏，隨機中矩。毫氂有差而天地懸隔，絲糝未淨而蠅螘留連。不聞不見以降魔，箇非泛泛，自呼自應而作主，許是惺惺。匾擔頭事事挑來，布袋裏般般著得。短長在我，寶公杖頭剪刀；節奏由誰？萬回懷中花鼓。僧伽楊枝舉起，大士拍板歌行。網鳳釣鼇也，本分工夫；撈摝蝦蜆也，平生快活。應接磨礱之妙，對酬錐鑿之方。電卷之機輪，風馳之問答。打草驚蛇之句，探竿影草之功。啄同時，心目相照。任運騰騰而無累，平懷坦坦而不羈。出家行脚之因緣，坐脫立亡之時節。紀之編簡，如見古人；將以著龜，可格後學。當諧神契，慎勿言求。恐口耳之流通，為身心之障碍。比丘思鑑，久軫此懷；阿祖傳燈，欲成其印。入眼要分青白，開口莫亂雌黃。葛藤窠無作自纏，擔版漢不嫌人喚。輒投同道，相與結緣。
傳燈錄鏤行舊矣，兵興以來，其版灰飛，慕心宗者患無其書。僧思鑒，婺人也，芒屩訪道三十年矣，亦欲人同悟涅槃妙心，而思有以資發之也，廣募淨信，復鏤其板，緇素贊歎而助成焉。或曰：自心之法無形，不從人得。初祖釋迦而降，無一祖師非默契而自證者。故達磨直指，不立文字，少林九年，面壁而已。雖二祖立雪斷臂，一字亦不為說，但遮其知見之非。二祖因是得正知見，豁然大省。則二祖亦不從達磨言句中入，迺自證也。且百丈卷席，雪峯輥毬，魯祖面壁，石鞏駕箭，道吾舞笏，鳥窠吹布毛，俱胝舉一指，古德如此示人甚多，不在言句之間故也。言句且爾，況文字乎！心宗要當自參，祖師言句於我何與焉！余曰：不然。心法雖曰無形，然遍一切處，翠竹真如也，黃花般若也，蛙蚓發機，管絃傳心，乃至牆壁瓦礫，無非說法。故靈雲見桃花悟道，玄沙謂語燕深談實相。然則大地皆是悟門，孰非此道，況明心宗言句乎！況載明心宗文字乎！若二者於心宗果無與耶，薦福古何為閱雲門錄而省，黃龍心何為讀多福語而悟？蓋言詞相寂，文字性空，亦此道耳。若即言句文字而見性相之空寂，是乃一超而直入也。吾故知是書之流布，發明心地者眾矣。且鑒之募緣也，台之寧海邑民周氏歎曰：吾地有大梨木，閱三世矣。比歲我家之人各嘗夢其上有樓閣行廡，而無數僧往來於其間。每疑之，乃今方悟當刊此錄耶？遂捨以㭊版，且邀鑒即其家僦工而刻之。既刻，周氏夢六僧求已刻者觀焉。周問鑒曰：此何僧耶？鑒曰：此六代傳衣祖師，特來證明此事也。嗚呼！是書用為一大事，則宜有感發之祥，以發寤人心。余故并列之，庶觀者知非小緣而堅其信心云。紹興四年上元日，等慈菴善男子睢陽劉棐仲忱序。
佛法事在日用處，在爾行、住、坐臥處，喫茶、喫飯處，言語相問處。所作所為，舉心動念，又却不是也。會麼？若會得，即今無礙自在真人。若也未會，則是箇檐枷帶鎖重罪之人。何故如此？佛法不遠隔塵沙劫，爾一念中見得，在爾眉毛鼻孔上；爾若不見得，如接竹點月在處。切莫思惟，不可言語。爾時中承何力？若知得，爾須有箇歡喜處。古人道：常寂寂，常歷歷，諸佛不求覓，眾生斷消息。爾會得麼？一切諸法本無情，一切諸佛本自靈，混然同太虛，無欠亦無餘。會麼？若不會，直是箇觸途成滯，不知箇身落地處，茫茫劫劫，只是戀物著境，認色為實，不捨恩愛，癡迷財寶，立我爭人，一團子意氣，些子箇違情，面青面赤，說強道弱，我不受人欺瞞，我是大丈夫兒，養妻養子。爾豈知在業海之中，罪坑之內，喫肉如似餓鬼吞屍，噇酒如餓狗飲水，愛色如渴蠅咂血，不知此身是大禍患，恣縱無明，愚養意氣，不久敗壞，浪死虛生，枉經千劫，徒然出沒。何不識取金剛堅固之體、長生不滅之道？在世頭枿枿地，口子吧吧地，眼子眨眨地，無常殺鬼到來向床上，猶似使心用行，戀財戀境，驀然驅去見閻老子，一詞不措，鐵罏火炭，銅柱刀山，盡為戲翫。恁時追悔，大段難為免離。爾如今病未來尋身，何不於十二時中求一毫善利，辨取津梁。幻化色身，憑何為實？諸佛過去留經造論，一切善法，與爾初學底人懺罪滅障，漸漸增長利益。求善知識開示解脫法門，向無明性中認取箇真實主人，於萬劫中得箇人身，也不容易。爾還知箇身本性與佛同時，本無欠少。有一大事在爾尿囊裏，糞堆頭，光爍爍地，圓陀陀地。還信得及麼？若信不及，也從爾深坑罪海永墮沈淪。爾若迴光返照，於一剎那中，即心念息，時中迷惑、煩惱、癡暗、狂情頓自消滅，諸緣境界轉為甘露醍醐、安樂國土，豈不是好否？聖人道萬法從心生，萬法從心滅，皆由爾心，善惡也只由爾心，地獄天堂也只由爾心。只今相應與佛合智，即是佛也，更無相誑，直下奉信無疑心即正覺，又何必歷僧祇大劫？此身今生甚大難遇，莫道我是凡夫，自家退屈。千經萬論，只為眾生迷亂，不識本性。爾暫時間那取些子貪物底工夫，看經書上義理，只言眾生被一切境攝。著慾之故。山僧苦口，實為忉忉，爾還肯麼？爾還信麼？尋常著寒著熱，些子違情，喫辛受苦不得，却於日用時中自不醒悟。整頓取心好，為取身好？百年如箭，富貴如夢。恩情也只不久。百年無多日，頭白是病來，病是業債來，業債是死來，死是地獄來。爾莫道我為人平生好心吉善，只依本分，不作惡事，我無罪過，別教爾有箇好生處。我即今朝未信，爾在何故，爾平等在甚處，爾還知否？不依佛法一切法，皆是邪法外道見解，更莫說擔人擔我，貪色愛財，餐魚啖肉，妄言綺語，日費上事，罪業極深。爾莫道我捨財造塔起殿，設僧轉經，便為長久功德，以此為實，未可託倚眾中，老和尚也為爾不得，爾還知麼？爾有千般萬種，無明罪業，佛亦為爾不得。須是爾自家著力，前程自辦。爾若作一切有為功德，只是造業，增長頑福，不生箇清淨知見。山僧雖然求得供養，日夜不安，為慮未是在，還知麼？一任爾說向諸方耆宿笑我，也嫌山僧不得。欲問爾施主得錢處，想爾應不濟潤於人，不救拔貧苦者。了得了取喫休，了取著休，早修行休，度此身休，悔取心休，悔取心休，伏惟珍重！
